1.使用前先安装字体，不安装字体无法显示.不管是在网页上查看还是在软件中查看都得选择相应的字体.
原始拆分表用：wmwb06.ttf
原版98方案用：98WB-1.otf
新世纪五笔方案用：五笔字根字体.ttf

2.原始拆分表由熊怀东制作，版权归原作者所有,原始滤镜方案来源于98的拆分滤镜，版权归原作者所有.

3.本文件夹内的所有资源来源于网络，经本人二次修改，只可用于学习交流，禁止用于商业用途，禁止以任何形式牟利.

4.请大家下载后于24小时内删除，如因使用者非法使用所造成的其他任何后果由使用者承担.

5.本人只是二次加工+搬运工.

6.RIME文件夹里的文件放入：用户文件夹，也就是C:\Users\电脑用户名\AppData\Roaming\Rime
opencc文件夹内的文件放入：程序文件夹-data-opencc,也就是X:\*\Rime\weasel-0.14.3\data\opencc
X为你安装RIME的输入法的盘符默认是C盘C:\Program Files (x86)\Rime\weasel-0.14.3\data\opencc
手机同文安装方法：把手机版RIME文件夹下载后，把里面的文件复制到手机输入法的RIME文件夹，然后在输入法中选择五笔输入法选择主题，重新部署就行了。
如果要用其它主题请自行在主题文件中更改字体，更改为：五笔字根字体.ttf
至于你下载的文件在那个文件夹请百度搜索查找手机文件，文件管理推介用：MT管理器

7.新世纪五笔由王永民教授发明，版权归王码公司所有，请大家支持正版软件.

PS:里面有一些拆分不统一或者不合理之处已修改过，可能还有一些其它方面的问题请大家自行修改，如不喜欢修改过的也请自行替换为原始码表，至于拆分也可自行修改.

郑重声明：新世纪五笔由王永民教授发明，版权归王码公司所有，请大家支持正版软件.

只可用于学习交流，禁止用于商业用途，禁止以任何形式牟利，因使用此码表所造成的其他任何后果由使用者承担.