一字王  	
　　公用一字作為封號之王。遼僅封於王子，如趙王、梁王等，地位高於柳城郡王、混同郡王等二字郡王。金、元僅封於親王。
丁字庫  	
　　明官庫名。屬戶部。掌貯存銅鐵、獸皮、蘇木，為內庫之一。有大使、副使。
七品  	
　　西夏官階等級分上品、次品、中品、下品、末品、第六品、第七品，共七品。
七子  	
　　秦、漢皇帝侍妾稱號。《漢書?外戚傳》：“漢興，因秦之稱號，……妾皆稱夫人，又有美人、良人、八子、七子、長使、少使之號焉。”顏師古注：“八、七，祿秩之差也。”七子祿秩相當於千八百石。
三九  	
　　三公九卿的簡稱，見《後漢書?郎顗傳》。
三事  	
　　西周官名。即“三事大夫”。《詩?小雅?而無正》：“三事大夫，莫肯夙夜。”《書?立政》：“宅乃事，宅乃牧，宅乃准。”“立政：任人、准夫、牧，作三事”。“我其立政：立事、准人、牧夫”。任人謂任事之官，准夫或准人謂平法之官，牧或牧夫謂治民之官。一說三事指三司，即司徒、司馬、司空。
三互法  	
　　東漢桓帝時制定的回避規定。《後漢書?蔡邕傳》：“初，朝議以州郡相黨，人情比周，乃制婚姻之家及兩州人士不得對相監臨。至是複有三互法，禁忌轉密，選用艱難。”李賢注：“三互謂婚姻之家及兩州人不得交互為官。”按原定辦法只說“不得對相監臨”，所限僅為同等官職，如甲郡人任乙郡守，則乙郡人不得任甲郡守，桓帝時的三互法擴大限制範圍，故有選用艱難的情況。該法的詳細規定，史載不詳。
三公  	
　　一、周輔佐天子的鷙執政大臣稱“公”。相傳有三公之說。漢經學的古文學以太師、太傅、太保為三公，今文家又以司徒、司馬、司空為三公，見許慎《五經異義》（《北堂書鈔》卷五十引）。古文尚書《周官》佚文：“立大師、大傅、大保、茲惟三公”（《周禮?地官?序官》保氏下賈公彥疏引《U顧志》）。《大戴禮?保傅篇》謂“召公為太保，周公為太傅，太公為太師”，“此三公之職也。”而《白虎通?封公侯篇》：“司馬主兵，司徒主人，司空主地，王者受命為天地人之職，故分職以置三公。”《韓詩外傳》卷八相同，惟稱“司馬主天”。
　　二、西漢綏和元年（公元前8）建三公官，以丞相、大司空（原禦史大夫）、大司馬（本太尉，武帝先省太尉，不久增置大司馬）為三公。元壽二年（公元前1），改丞相為大司徒。東漢建武二十七年（51），改大司馬為太尉，大司徒、大司空悉去“大“字。漢末建安十三年（208），罷三公，置丞相、禦史大夫。魏初再置三公，僅為虛銜。至唐宋均同。北宋政和二年（1112），詔改三師（太師、太傅、太保）為三公，為真宰相。後蔡京、童貫以太師為襯相，然襯相另有官名，太師仍為虛銜。元、明、清沿襲，均以太師、太傅、太保為三公，為大臣官銜。
三公曹  	
　　官署名。西漢成帝初置尚書四人，分四曹辦事，旋又增置三公曹，主斷獄。東漢三公曹改主歲終考課州郡事，辭訟改歸二千石曹。魏、晉沿置。
三口通商大臣  	
　　清官名。鹹豐八年）1858）、十年（1860）、《天津條約》、《北京條約》訂立後，為適應北方沿海通商口岩開放的形勢，在總理各國事務衙門下，設立三口通商大臣，辦理天津、牛莊（後改營口）、登州（後改煙台）三口通商事務，管理天津關稅。同治九年（1870），天津教案後，改由直隸總督兼任，並改稱北洋通商大臣。
三台  	
　　一、漢以尚書為中台，禦史為憲台，謁者為外台。說見應劭《漢官儀》。
　　二、三公的別稱。本為星名，共六星，分成上中下三台。以天象擬人事，因有此稱。說見《晉書?天文志上》。
　　三、隋指禦史台、謁者台、隸司台。隋初本只有禦史、都水二台，煬帝改都水台為都水監，增設竭者、司隸二台，乃有此稱。
三司  	
　　一、東漢三公（太尉、司徒、司空）亦稱三司。太尉原名大司馬，與司徒、司空均有“司”字，故稱。見《後漢書?順帝紀》。
　　二、唐以禦史台與中書、門下為三司，受理冤而無告案件，侍禦史與給事中、中書舍人輪值朝堂，如有重大案件，則以禦史中丞與刑部、尚書侍郎大理卿共同審訊，稱三司使。
　　三、唐後朝至宋稱鹽鐵、戶部、度支為三司。唐後期分置鹽鐵使與判戶部、判度支、五代後唐合為一職稱三司使，掌管統籌國家財政，宋沿置，號稱計相，為最高財政長官，元豐後廢。
　　四、唐皇太子監國時，太子詹事與左、右庶子亦稱三司使。
　　五、金泰和八年（1208）省戶部官員，置三司，掌勸農，鹽鐵、度支，貞祐年間廢。
　　六、明各省都指揮司掌軍事，按察使司掌刑獄，布政使司掌錢穀，合稱三司。
三司使  	
　　官名。唐以刑部尚書或侍郎與禦史中丞、大理卿共同審理大獄，稱三司使。皇太子監國時，太子詹事與左右庶子亦稱三司使。唐中期以後，以鹽鐵使與度支使、戶部使分掌租賦、財政收支與鹽鐵專賣，亦稱三司使。五代後唐三成元年（926），以宰相專管鹽鐵、度支、戶部三司。長興元年（930），置三司使。北宋沿置，為最高財政長官，掌全國錢穀出納，均衡財政收支，號稱計相，位次執政官，而恩數廩祿相當於參知政事與樞密使。元豐改制，廢三司使，並其職入尚書省戶部。
三司催驅司  	
　　宋三司所屬機構。掌督促京城諸司庫務末帳，京畿倉場庫務月帳、憑由送上審核等事。以判三司開拆司官兼管。
三司受事  	
　　唐制，禦史台侍禦史在朝堂與門下省給事中、中書省中書舍人共同接受免訟案件，稱為三司受事。如屬重大案件，則皇帝詔令尚書省刑部與禦史台、大理寺共同審理，稱為三司推事。
三司推事  	
　　見“三司受事”。
三司推勘公事  	
　　宋官名。嘉祐五年（1060）置。掌推劾三司所屬鹽鐵、度支、戶部公事。以京朝官充任。元豐元年（1078）廢。
三司會計司  	
　　宋官署名。熙寧七年（1074）置。熙寧七年（1074）置，掌總核國家財賦，以宰相提舉，次年廢。
三司河渠司  	
　　宋三司所屬機構。皇祐三年（1051）置。掌黃河與汴河等河堤功料事務。以鹽鐵副使、判官主管。嘉祐三年（1058）置都水監，廢三司河渠司。
三司都憑由司  	
　　宋三司所屬機構，掌京師官物支付事務，以判三司都理欠司官兼管。凡鹽鐵、度支、戶部所支官物，經檢查其憑由無差誤，即蓋印簽發，有關機構支付後，再據數送請複核銷。雍熙四年（989），鹽鐵、度支、戶部務置憑由司，後並為一司。至道二年（996）並歸都理欠司。
三司都理欠司  	
　　宋三司所屬機構。掌清理京城及各地欠負官物帳籍，立定際期催收。判司官一人，以朝官充任。元豐改制後，並歸尚書戶部。
三司都磨勘司  	
　　宋三司所屬機構。端拱二年（989）置。掌審核三司所屬鹽鐵、度支、戶部帳籍，檢查出入之數。判司官一人，以朝官充任。
三司開拆司  	
　　宋三司所屬機構。掌接受皇帝宣敕及諸州申報文書，發放以付鹽鐵、度支、戶部，兼掌發放、審查、催促、處理有關機構文件。
三吏  	
　　西周、春秋時對三公或三卿的總稱。《逸周書?大匡》：“王乃召塚卿、三老、三吏、大夫、百執事之人，朝於大庭。”孔晁注：“三吏，三卿也”。《左傳?成公二年》：“晉侯使鞏朔獻齊捷於周，王弗見，……王使委於三吏。”杜預注：“三吏，三公也”。
三大憲  	
　　清地方官員因總督（或巡撫）與布政使、按察使皆為上級主管官，故總稱之為三大憲。
三夫人  	
　　帝王妃嬪。《禮記?昏儀》謂天子除後外有三夫人、九嬪、二十七世婦、八十一禦妻。晉武帝始依此說，規定以貴嬪、夫人、貴人為三夫人，位皇後下。南朝宋以下各代均設三夫人，稱、名稱不盡相同，如南朝宋之三夫人為貴妃、貴嬪、貴人。北齊後期為弘德、正德、崇德。北周改稱三妃，為貴妃、長貴妃、德妃。唐初有四夫人，指貴妃、淑妃、德妃、賢妃，已不按舊規。玄守宗又以惠、麗、華三妃為三夫人，但後來又置貴妃，夫人之數不限於三。以後各代也不再按此說辦事。
三孤  	
　　指少師、少傅、少保。此說出於漢代經學家，見許慎《五經異義》（《北堂書鈔》卷五十引）。《周禮》只有“孤”，無“三孤”之稱；以“孤”在“三公”之下，“卿大夫”之上。賈誼《新書》有三公、三少，尚無“三孤”。《漢書?百官公卿表》有三公、三少，並說：“少師、少傅、少保是為孤卿”。偽《古文尚書?周官》有三公、三孤，足證其出於後人偽造。詳梅鷟《尚書考異》卷五。稱“孤”之意，據杜佑《通典》卷二十，卷“孤，特也，言卑於公，尊於卿。”魏、晉、南北朝以後，三公成尊高的榮稱。北周以三公、三孤同時為榮稱，唐至明、清沿用。
三少  	
　　亦稱三孤，即少師、少傅、少保。“三少”之稱見於《大戴禮?保傅》。
三師  	
　　北魏始稱太師、太傅、太保為三師上公。北齊沿稱。北周改稱三公。隋初恢複北齊舊制，稱三師，煬帝時廢。唐重置。宋徽宗謂三師之名不合三代舊制，改太師、太傅、太保為三公，取消原稱三公的太尉、司徒、司空。遼、金亦以太師、太傅、太保為三師，太尉、司徒、司空為三公。元、明、清仍以太師、太傅、太保為三公。三師、三公名稱雖異其為大臣虛銜則同。又曆代東宮官之太子太師、太傅、太保亦稱三師。
三府  	
　　東漢指太尉、司徒、司空的官署。
三有司  	
　　西周時司土、司馬、司工的合稱。王室諸侯國皆置。《毛公鼎》記王命兼司公族、參（三）有司、小子、師氏、虜臣等職，為王朝三有司。《散氏盤》所載散的司土、司馬、司工，為畿內諸侯的三有司。《衛盉》、《五祀衛鼎》所載參與土地圍讓交付手續的三有司，為當地官吏。
三殿三閣  	
　　清大學士系殿閣銜，本來有中和殿、保和殿、文華殿、武英殿、文淵閣、東閣，凡四殿三閣。乾隆十三年（1748），省中和殿，增體仁閣，遂以三殿三閣為定制，惟保和殿不常置，終清之世，授保和殿大學士者惟傅恒一人。自此序班以文華居首。然清廷舊規，凡歲時慶節朝會，漢員應列滿員之下。光緒間，李鴻章為文華殿大學士，寶鋆為武英殿大學士，武英之班乃轉居文華之上。
三法司  	
　　明、清以刑部、都察院與大理寺合稱三法司，重大案件由三法司會審。初審以刑部與都察院為主，複審以大理寺為主。
三獨坐  	
　　東漢時，尚書令、司隸校尉、禦史中丞在朝會時均專席而坐，故稱。漢百官朝會，一般接席而坐，此三官獨坐一席，以示皇帝優寵。
三班使臣  	
　　宋制，低級武官內殿承制（敦武郎）、內蓼崇班（修武郎）統稱大使臣，東頭供奉官（從義郎）、西頭供奉官（秉義郎）、左侍禁（忠訓郎）、右侍禁（忠翊郎）、左班殿直（成忠郎）、右班殿直（保義郎）、三班奉職（承節郎）、三班借職（承信郎）、殿侍（下班祗應）等統稱小使臣。宋初，大小使臣注擬、升移等事，皆歸三班院主管，故大小使臣又統稱三班使臣。三班指左、右班，供奉班。
三班六房  	
　　明、清時期，府、州、縣署衙役與書吏的總稱。衙役分三班，即皂班、壯班、快班。皂班亦稱西班，掌行刑、站堂。壯班亦呵道、門衛、傳案、催科等事。快班亦稱捕班，分步快與馬快，原掌傳遞公文，後主緝捕。班有班頭。頭房為吏房、戶房、禮房、兵房、刑房、工房，為朝廷六部的縮略，分理文書稿件，其辦事人員皆為書吏，亦稱書辦，未入流。
三班院  	
　　宋官署名。雍熙四年（987）置。掌使臣注擬、升遷、酬賞等事。元豐改制後為侍郎右選。
三百石  	
　　漢官秩，在比四百石之下。《漢書?百官公卿表》顏師古注雲：“三百石者（月各）四十斛。”小縣的縣長等為此級。參見“萬石”。
三省  	
　　指中書省、門下省、尚書省。隋、唐制度，以三省長官為宰相。秦、漢本由丞相主政，但從漢武帝起，君主常把實權委托給左右親信。武帝委任中書謁者令，成帝用士人為尚書，至東漢而事歸台閣。曹魏時尚書令與仆射已為政府各部門長官，與丞相無異魏文帝遂以中書監、令掌機要。劉宋時，門下侍中也位至宰相。隋確立內史省（隋以文帝父名忠，諱同音“中”，改中書省為內史省）取旨、門下省審議、尚書省執行的制度。唐沿襲，並複中書省原名，以三省長官中書令、侍中、尚書令為宰相。太宗曾任尚書令，故從貞觀時起，不再授人，以尚書仆射為長官。宋神宗元豐改制，依唐朝規章，複三省制。後以尚書左、右仆射為宰相，左仆射兼門下侍郎，右仆射兼中書侍郎，三省長官互相兼職，事權歸一，三省分立實際不複存在。南宋改以同中書門下平章事為宰相，三省制度名實俱亡。
三老  	
　　鄉官。掌教化，戰國魏已有三老。秦置鄉三老，漢又增縣三老。《漢書?高帝紀上》：“舉民年五十以上，有修行，能帥眾為善，置以為三老，鄉一人。擇鄉三老一人為縣三老，與縣令、丞、尉以事相教。”東漢時又有郡三老，見《後漢書?王景傳》。
三考  	
　　官吏考績制度。三年一考，九年三考，按結果決定升降獎懲。漢以後，各朝一般均采三考制。又科舉制度中的鄉試、會試、殿試亦統稱“三考”。
三衙  	
　　宋官署合稱。殿前司、侍衛馬軍司與侍衛步軍司統率禁軍，稱為三衙。
三銓  	
　　唐文官選用、考績由吏部主管，武官由兵部主管，分由二部尚書、侍郎主持。尚書一人為尚書銓，掌五品至七品選，侍郎二人，分為東銓與西銓，掌八品、九品選，合為三銓。中唐後，全由侍郎主持，尚書僅在文書上署名。
三閭大夫  	
　　官名。戰國時楚國設置。屈原曾任此職，見《楚辭?漁父》。掌昭、屈、景三姓貴族，見《楚辭》王逸注。
三院  	
　　唐、宋禦史台分台院、殿院、察院、統稱三院。
三館  	
　　唐以統文館（即昭文館、修文館）、集賢殿書院、史館為三館。弘文屬門下省，掌校書及教授生徒，集賢屬中書省，掌刊輯書籍，並承旨撰集文章；史館亦屬中書省，掌修國史。宋亦以昭文館、集賢院、史館為三館。另有廣文、太學、律學三館，為中央教育機構，亦稱三館。
上京路兵馬都總管  	
　　官名。金以會寧府為上京，置上京留守司，以留守兼本路兵馬都總管。
上卿  	
　　官名。財諸侯國的執政官。有上、中、下之分。次國的上卿相當於大國的中卿，小國的上卿相當於大國的下卿。民國三年（1914），袁世凱陰謀帝制，於七月二十八日公布《文官官秩令》，分九秩，用“卿”“大夫”“士”為官秩名。上卿為最高級，特任官。五年六月，袁世凱死。七月，廢袁氏所制官秩。
上士  	
　　官名。周王室、諸侯國官之爵有上士，在下大夫之下，中士之上。《禮記?王制》稱元士，《禮記?祭法》又作適（嫡）士。北周依《周禮》置六官（天、地、春、夏、秋、冬）。各官府（如天官府、地官府）亦置上士，秩為正三命。民國三年（1914），袁世凱定文官九秩，上士為第七秩，薦任或委任。五年七月廢。
上大夫  	
　　官名。周王室與諸侯國的大夫，有上、中、下之別。大夫在卿之下。然《周禮》卿之下，依次為中大夫、下大夫、上士、中士、下士，而無上大夫。是卿即上大夫。《左傳?桓公三年》則謂侯國有上卿、下卿、上大夫，與此有異北周依《周禮》設六官（天、地、春、夏、秋、冬），卿之下有上、中、下大夫等，大塚宰下為小祖宰上大夫，下司徒下為小司徒上大夫，大宗伯卿下為小宗伯上大夫，大司馬卿下為小司馬上大夫，大司寇卿下為小司寇上大夫，大司空卿下為小司空上大夫。民國三年（1914），袁世凱規定文官分九秩，上大夫列三卿（上、中、少）之下，為第四秩，簡任。加秩者為同上大夫。五年七月廢。參見“上卿”。
上家人子  	
　　漢皇帝侍妾稱號。《漢書?外戚傳》顏師古注：“家人子者，言采擇良家子，以入官未有職位，但稱家人子。”按元帝定妃嬪位號，自昭儀至無涓等，分十四等。上下家人子在第十四等之下，祿秩相當於佐史等低級人員。
上將  	
　　民國軍銜。陸海軍官佐分三等九級，上等為將官，分上將、中將、少將，上將為第一級。北洋政府時期與國民黨政府時期相同。
上尉  	
　　民國軍銜。陸海軍官佐分三等九級，尉官為初等。尉官分上尉、中尉、少尉。上尉為第七級。北洋政府時期與國民黨政府時期相同。
上林署  	
　　官署名。漢有止林領土完整主管林林苑。北齊有上林丞，屬司農寺鉤盾署。隋、唐有上林署，屬司農寺，掌諸園囿池沼種植蔬果及藏冰等事。宋不置。金屬尚書省工部，元屬大都留守司，明稱上林苑監。
上林苑令  	
　　官名。漢始置，屬少府，秩六百石，主上林苑中鳥獸，所屬有丞、尉各一人，員吏五十八人。其它帝王苑囿亦多置令、丞等官，如東漢桓帝的鴻德苑令等。
上林苑監  	
　　明官署名。永樂五年（1407）始置，設良牧、蕃育、嘉蔬、林衡、川衡、冰鑒及典察左右前後十署，洪熙元年（1425），並為蕃育、嘉蔬二署。宣德十年（1435），定為良牧、蕃育、林衡、嘉蔬四署。良牧署牧養牛羊豬，蕃育署飼育鵝鴨雞，林衡署種植果樹花木，嘉蔬署蒔藝瓜菜。苑地在北京附近，東至白河，西至西山，南至武清，北至居庸關，西南至渾河。主官左、右監正及左、右監副後不常設，以左、右監丞署職。
上柱國  	
　　勳官名。戰國楚懷王時，有破軍殺將重大戰功者拜上柱國。北魏置柱國大將軍，北周增置上柱國大將軍。隋置上柱國及柱國，以酬軍功勤勞，無職掌，上柱國從一品。唐為最高級勳官，比正二品，宋、金正二品，元正一品。明廢。
上校  	
　　民國軍銜。陸海軍官佐分三等九級，校官為中等。校官分上校、中校、少校。上校為第四級。北洋政府時期與國民黨政府時期相同。
上牧監  	
　　官署名。實為牧場。唐置，掌養馬。諸牧監養馬滿五千匹為上監，三千匹以上為中監，三千匹以下為下監，各設監、副監等官。上牧監從五品下，中、下依次為正六品下、從六品下。年終，由監牧使考核孳殖數字，以定功過。
上計  	
　　戰國秦、漢時稱地方官年終向國家彙報情況為上計。戰國各諸侯國的臣僚，歲末將賦稅收入情況書於木券，送交國君。漢的縣令（或縣長）將本縣戶口、墾田、錢穀出入數字，編成計簿（報告書），呈交郡國。郡守或國相彙編本郡（國）情況，上計於丞相。州刺史設後，每年奏報所察情況，亦稱上計。西漢時，縣令（長）、丞、尉須親身赴郡上計，郡（國）由郡丞（長史）進京上計，刺史亦須親身上計。東漢時縣令（長）可派縣丞、郡）國）可派較高級掾史、刺史可派屬吏代行。郡國彙報本應歸司徒考核，其實均歸尚書。入京上計者稱“上計吏”，簡稱“計吏”。
上護軍  	
　　勳官名。唐始置，比正三品。宋、金正三品。元、明正二品。清廢。
上輕車都尉  	
　　勳官名。漢武帝曾置輕車將軍，梁、陳、北魏、北齊亦有輕車將軍唐采舊官名，置上輕車都尉為勳官，比正四品。宋、金正四品。元、明正三品。清廢。
上造  	
　　爵位名。秦、漢二十等爵的第二級，只高於公士。《漢書?百官公卿表》顏師古注：“造，成也，言有成命於上也。”此爵僅高於無爵，仍須服役。
上都回回藥物院  	
　　元官署名。屬太醫院。至元二十九年（1292）置。掌回回藥物。有達魯花赤、太使等官。至治二年（1322）撥隸廣惠司。
上都留守司兼本路都總管府  	
　　元官署名。掌守衛上都宮闕都城，調度供應事務，營建與修繕宮室制作禦用車服、殿庭供帳等事，並兼管民政。皇帝回大都後，主管上都諸倉庫事務。世祖中統四年（1263），置上都路總管府。至元三年（1266），給留守司印。十九年（1281），並為上都留守司兼本路都總管府。有留守、同知、副留守、判官等官。所屬有修內司、祗應司、器物局、儀鸞局、兵馬司、警巡院、開平縣、平盈庫、萬盈庫、廣積倉、萬億庫、行用庫、稅課提舉司、八作司、餼廩司等機構。
上駟院  	
　　清官署名。內務府所屬三院之一。掌宮廷所用馬匹橐駝畜牧。初沿明朝命名禦馬監，順治十八年（1661）改阿敦衙門，康熙十六年（1677），改上駟院。主官有兼管事務大臣，無定員，卿二人，正三品。所轄除京城各廄外，並有大淩河牧群，上都、達布遜諾爾，達時崗愛牧群。
上騎都尉  	
　　官名。唐為勳官十二轉之第六轉，相當於正五品。宋、金沿置，元、明正四品。明文官別為贊治尹。清廢。
下卸司  	
　　宋官署名。屬司農寺。掌受納綱船所運物品。
下卿  	
　　官名。周諸侯國有上、中、下卿。次國的下卿相當於大國的上大夫，小國的下卿相當於大國的下大夫，說見《左傳?成公三年》。
下士  	
　　官名。周制，卿大夫以下為士，士分上、中、下。下士中士又可合稱為官師。參見“上士”、“中士”。北周依《周禮》置六官，各官府皆置下士。下士之秩為正一命。
下大夫  	
　　官名。周王室與諸侯國的大夫，有上、中、下之別。但古籍說法不一，《周禮》有中大夫、下大夫，中大夫之上為卿。《左傳》有上大夫、下大夫，不說有中大夫。春秋時晉、鄭、吳雙稱下大夫為嬖大夫，見《左傳?昭公元年》。北周依《周禮設六官（天、地、春、夏、秋、冬）》以地官府為例，主官為大司徒卿，次為小巧玲瓏司徒上大夫。其輔佐為地官府都上士。地官府所屬各部門主官，以中大夫居多數，惟司門、司市、虞部為下大夫。以中大夫為主官者，多以下大夫次官。如載師中大夫的次官為小載師下大夫之類。下大夫秩為正四命。
下家人子  	
　　 漢皇帝侍妾之號。在妃嬪中地位最低。詳見“上家人子”。
下牧監  	
　　唐養馬的牧場，因馬數多寡分上中下三等，詳見“上牧監”。
下班祗應  	
　　宋階官名。徽宗政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，第五十三階為下班祗應。紹興（1131－1162）時改為未入流，列第五十五階。
不入八分公  	
　　清宗室封爵有不入八分鎮國公不不入八分輔國公的總稱。參見“入八分公”。
不入八分輔國公  	
　　清爵名。宗室封爵第八級，在不入八分鎮國公下，鎮國將軍上。
不入八分鎮國公  	
　　清爵名。宗室封爵第七級，在奉恩輔國公下，不入八分輔國公上。
不更  	
　　爵位名。秦、漢二十等爵的第四級，不更者，即可免充更卒（輪流服役的兵卒）之意，其他之役，仍須照服。
不榖  	
　　先秦天子自貶之稱。《左傳》楚君自稱“不榖”，凡十六見。《曲禮》據之，以此為“蠻夷”之君的自稱。今人楊伯峻駁正其說，謂：“（周）襄王避叔帶之難，自稱為不榖，《傳》所謂‘天子凶服降名，禮也’（僖二十四年）。王子朝立為王出奔，亦自稱不榖（昭二直六年）。楚子僭稱王，猶不敢襲用‘餘一人’之自稱，而從天子降名之例曰不榖 ”（《春秋左傳注》僖四年）。其說甚確。
丐祠  	
　　見“奉祠”。
且渠  	
　　匈奴官名。《晉書?四夷列傳》作“沮渠”，由蔔氏任職。冒頓單於時設置，為中下級領兵官，無固定地位，按部眾多少確定權力大小及次第高下。又古鄯善（樓蘭）因匈奴官名，置左右且渠。
世婦  	
　　妃嬪稱號。《禮記?昏義》：“古者天子後立六宮，三夫人、九嬪、二十七世妃、八十一禦妻。”世婦之職，《周禮?天官?塚宰》：“世婦掌祭祀 、賓客、喪紀之事。”隋文帝以此為據，置世妃九人，掌賓客祭祀，後檣為二十七人。煬帝改以婕妤十二人及美人、才人十五人，合稱世婦。
世子  	
　　天子、諸侯嫡長子。清親王嫡子奉特旨者封世子。
丙字庫  	
　　明官庫名。屬戶部。掌儲存棉花、絲纊，為內庫之一。有大使、副使。
丞  	
　　官名。丞，意為承、輔佐。官名稱丞者一般系佐官。漢如禦史中丞為禦史大夫之佐，九卿之佐官徑稱為丞，所屬各署亦以丞為令之佐官，地方政府之縣令也有丞，即縣丞。後世佐官名稱漸繁，唐以後稱丞者較少，但至清不絕。亦有非佐官之丞，如宋神宗元豐後禦史台之長禦史中丞，清驛六之長驛丞。清公牘常稱各府同知為丞，稱通判為倅。
丞參  	
　　清末改革官制，內閣各部除陸軍部與海軍部外，各部沿書、侍郎之下置左右丞掌機密文書，綜領部內事務，左右參議擬訂並審議有關法令。左右丞與左右參議統稱丞參。
丞相  	
　　官名。（1）戰國時置相，為百官之長。秦於武王二年（前309）始置左、右丞相。秦統一後，仍置。西漢初，置一丞相，旋改為相國，不久複舊稱。建安中又改置丞相。三國、晉、南北朝，置廢不常。唐開元中曾改尚書左右仆射為左右丞相。南宋乾道中改左右仆射為左右丞相。元代中書省有左右丞相，行中書省也有丞相或左右丞相。明初沿元制設丞相，洪武十三年（1380）廢。詩文中常以丞相作為宰相的通稱。（2）太平天國時置，名目很多，有六官丞相二十四員，每官分正、又正、副、又副。以天官為例，分天官正丞相、天官又正丞相、天官副丞相、天官又副丞相。地官及春、夏、秋、冬四官仿此。丞相並非執政官，常領兵為大鈄。此外有平胡丞相、殿前丞相、東殿丞相、西殿丞相、北殿丞相、翼殿丞相等，均非常設之官，地位也比六官丞相低，其因功賞丞相銜者，地位更低。又女官也有六官丞相。
丞相史  	
　　官名。《漢舊儀》謂漢武帝元狩六年（前117）時，丞相府有吏員三百八十二人，內丞相史二十人，秩四百石。餘有少史八十人，屬百人，屬史一百六十二人。
丞郎  	
　　唐、宋尚書左右丞、六部侍郎通稱。六部尚書雖在尚書左右丞之上，亦常被稱。
丞雜  	
　　宋禦史中丞與侍禦史知雜事的合稱。
中丞相  	
　　《史記?李期列傳》謂李斯死後，二世拜趙高為中丞相。趙高為宦官，可出入宮禁，故名。但同書《秦始皇本紀》“趙高為丞相”，時正式官名有無“中”字，尚有疑問。
中二千石  	
　　漢官秩，《漢書?百官公卿表》顏師古注雲：“其稱中二千石者月各百八十斛。”又《外石油傳》顏注雲：“中才千石，實得二千石也。中之言滿也。”按中二千石秩次於萬石，為漢官秩之第二級，年俸合二千一百六十斛禦史大夫、九卿、執金吾等享此秩。又梁武帝曾定第二、第三品秩為中二千石。
中亮大夫  	
　　宋階官名。徽宗政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，為八階為中亮大夫，以代舊官客省使。
中亮郎  	
　　宋階官名。徽宗政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，第二十階為中亮郎，以代舊官客省副使。紹興（1131－1162）時改為第二十八階。
中使女生  	
　　北魏女宦官名。地位相當於外廷四品官。
中侍上士  	
　　官名。北周禁衛武官，秩正三命。隋諱“中”字，記載或改作“內侍上士”。金甲執長刀，掌禦寢之禁。
中侍中省  	
　　官署名。北齊置。掌出入宮廷門閤。有中侍中、中常侍中、給事中等，均用宦官。隋改為內侍省。
中侍大夫  	
　　階官名。宋政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，第七階為中侍大夫，以代舊官景福殿使。金為宦官第三階，從四品下。明為寬慰官第二階，從四品。
中侍郎  	
　　宋階官名。徽宗政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，第十九階為中侍郎。紹興（1131－1162）時改為第二十七階。
中候  	
　　官名。秦於將作少府下設此官。西漢沿置，陽朔三年（前22）省。又中尉（執金吾）所屬有式道左右中候。凡皇帝還宮，式道候持麾到宮門，宮門乃開。東漢亦省。東漢另有*北軍中候。唐天授二年（691），又於十二衛中置中候，左右各三人，正七品下。與司階、司戈、執戟合稱“四色官”。
中儀大夫  	
　　宦官散官名。金置，正五品下，為宦官第六階。元宦官第四階，《元史》作“侍中大夫”，從三品，或為中儀大夫之誤。
中允  	
　　官名。《宋書?百官志下》謂：“漢東京太子官屬有中允之職，在中庶子下，洗馬上，疑叵今中書舍人矣”。《續漢書?百官志四》以洗馬接中庶子，不言有中允。晉初設中舍人，當前代中允。隋改稱內允。唐初仍為中舍人。貞觀初，改中允。高宗永徽三年（652），避太子忠諱，再改內允。太子廢，仍為中允。唐中允，正五品下，隸左春坊，為主官左庶子副職。龍朔時曾改為左贊善大夫，旋複舊，後另設左贊善大夫。後遼南面官也有中允。元亦曾置。明、清左右春坊均置，秩正六品。
中列大夫  	
　　金宦官散官名，正五品上，為宦官第四階。
中卿  	
　　官名。周諸侯國有上、中、下卿。詳見“上卿”民國三年（1914），袁世凱定文官九秩，中卿居上卿、少卿之間，為第二秩，特任。加秩者稱同中卿。五年七月廢。
中台  	
　　官署名。應劭《漢官儀》謂漢稱尚書台為中台。唐龍朔二年（662）改官名，以此為據，改尚書省為中台。鹹亨元年（680）冬複原名。長安三年（703）再改為中台。神龍元年（705）中宗即位後再複原名。
中台左右丞  	
　　唐官名。武則天先改尚書左右丞為文昌左右丞。神龍元年（705），中宗即位恢複尚書左右丞原名。
中台省  	
　　渤海國仿唐中書省設，其官有右相、右平章事、內史、詔誥舍人。
中司  	
　　唐、宋對禦史中丞簡稱。
中和殿大學士  	
　　清官名。順治十五年（1658）置，為諸殿閣大學士之首。乾隆十三年（1748）省。
中堂  	
　　宰相別稱。唐、宋置政事堂於中書省內，為宰相處政務之處，故俗稱宰相為中堂。元亦沿稱宰相為中堂。明內閣大學士實際掌握宰相權力，在文淵閣處理政務，中書居東西兩旁，大學士居中，故稱中堂。清大學士與協大學士皆稱中堂。
中壘校尉  	
　　官名。漢武帝置。中壘本中尉（執金吾）屬官，有令、丞、兩尉。中尉所掌為備京師盜賊之事，中壘所掌當同。武帝以中壘進為校尉，為新置八校尉之一，秩二千石，掌北軍壘門之內，而又外掌西域。清王念孫謂“西域”應為“四城”之誤，中壘校尉所掌乃北軍壘門內外及四城之事。今人陳直引《漢書?趙充國傳》“有詔將八校尉……”等文，以證八校尉皆有從軍西域之職現，謂“西域”二字不誤。《宋書?職官志》謂中壘校尉掌北軍營。東漢省，別置北軍中候，掌監屯騎等五營，《續漢書?百官志四》謂“舊有中壘校尉，領北軍營壘之事，”此可與《宋書》互證。曹魏領軍將軍所統亦有中壘一營。
中士  	
　　官名。周制，卿大夫以下為士，分上士、中士、下士，中士與下士合稱官師。《禮記?祭法》：“適（嫡）士二廟，官師一廟”，鄭玄注雲：“適士，上士也；官師，中士、下士。”北周依《周禮》置六官。各官府均置中士。中士之秩為正二命。民國三年（1914），袁世凱定文官九秩，中士為第八秩，委任，加秩者稱同中士，得署委任，五年七月廢。
中大夫  	
　　官名。秦光祿勳屬官有中大夫，漢武帝太初元年（前104）改名光祿大夫，掌論議。東漢於光祿大夫外，另置太中大夫、中散大夫，秩依次遞減。《宋書?百官志》敘此，“太中大夫”作“中大夫”，應系誤書。北周依《周禮》設六官，有中大夫，秩正五命，位似秦漢後的九卿、尚書等官。北齊始再有在大夫，與上大夫同為王國官。唐置為文散官第九階，從四品下，宋為從四品，元豐改制後，以換秘書監，後定為第十二階，金從四品上，元為從三品升授之階。明為從三品。民國三年（1914）袁世凱定文官分九秩，中大夫為第五秩，簡任，五年七月廢。
中奉大夫  	
　　文散官名。宋為文散官第七階，正四品。元豐改制後停用。徽宗大觀二年（1108）又置，為文官第十三階，金為從三品。元升從二品。明亦從二品。
中官正  	
　　官名。掌司四時之官。唐至清皆置，隸司天監（台）、太史院或欽天監，詳見“五官正”。
中宮  	
　　皇後別稱。衛宏《漢舊儀》：“皇後稱中宮。”相傳古代天子之後有六宮，中宮即後之正寢，因以所居之處為其別稱。
中宮仆  	
　　官名。東漢有中宮仆，秩千石，由宦者任勞任職。掌為皇後禦車，屬大長秋。
中宮尚書  	
　　官名。東漢有中宮尚書五人，秩均六百石，由宦者任職。屬大長秋。主皇後宮文書。
中宮私府令  	
　　官名。東漢有中宮私府令，秩六百石，由宦者任職。屬大長秋。主皇後宮所藏幣帛等物。
中宮謁者令  	
　　官名。東漢有中宮謁者令，秩六百石，由宦者任職。屬大長秋，主報皇後章章奏事。所屬有中宮謁者三人，秩均四百石。
中宮黃門冗從仆射  	
　　官名。東漢有中宮黃門見從仆射，秩六百石，由宦者任職。屬大長秋。為皇後宮黃門冗從之長。參見“中黃門”。
中將  	
　　民國軍銜。陸海軍官佐分三等九級，上等為將官，分上將、中將、少將，中將為第二級。北洋政府時期與國民黨政府時期相同。
中尉  	
　　官名。戰國趙置，掌薦舉人才等事。秦、漢為武官，掌京師治安。武帝太初元年（前104）改稱*執金吾。漢諸侯王國亦置，相當於郡的郡尉。唐德宗於神策軍置護軍中尉，以宦官任職。自此至德宗，中尉皆為宦官領禁兵的專職。元內史府置中尉，為正三品，位內史之下。內史原名王傅，至元二十九年（1292），封晉王於太祖四斡耳朵之地時改。民國軍銜，為九等中第八等。
中尚  	
　　官署。掌宮同營造雜作。秦有尚方令，屬少府，漢因之。漢末分尚方為中、左、右。魏、晉沿設，東晉、南朝或置一尚方，或分設左、右尚方，惟梁分設中、左、右三尚方。北齊為太府寺所屬，亦分中、左、右。隋煬帝時，仍隸少府。唐始去“方”字，分中、左、右三尚署。中尚署掌供器玩服飾、金木齒革羽毛等物；左尚署掌供車輦扇傘及宮中蠟炬等件；右尚署掌供馬轡皮毛紙筆膠墨等物。元朝有中尚監，掌制氈等事，供內府陳設及帳房簾幕、車輿雨衣之用。
中尚監  	
　　元官署名。掌大斡耳朵（成吉思法第一宮帳）位下怯憐口事務，並管領資成庫氈作，供內府陳設帳房、簾幕、車輿、雨衣等用。至元十五年（1278）置尚用監，二十年廢。二十四年，改置中尚監。三十年，分置兩都、灤河三庫怯憐口雜造等九司局，由中尚監總管，至大元年（1308），升為院，四年，複為監。有監卿、太監、少監、監丞等官。所屬有資成庫掌造氈貨，原隸太府監，至元二十三年始歸中尚監。
中尹大夫  	
　　金宦名散官名，從四品中，為宦官第二階。
中常侍  	
　　官名。秦置。西漢沿置，作為列侯、將軍以至郎中的加官。任此官者，出入宮廷，侍從皇帝。員額無定，多可達數十人。東漢改用宦官充當。秩本為千石，後增至比二千石。以在皇帝左右，擔任傳達詔命等事，而權力頗大。曹魏時罷中常侍，改設散騎常侍，用士人任職。
中常大夫  	
　　金宦官散官名。從五品上，為宦官第七階。
中庶子  	
　　官名。秦、漢為太子侍從官。曆代沿置。北齊領門下坊。後惟元代有此官。參見“庶子”。
中式  	
　　一、北魏妃嬪稱呈。太武帝曾置。
　　二、科舉合式被錄取稱中式。
中引大夫  	
　　元宦官散官名，從二品中，為宦官第二階，位於中散大夫下。
中從事  	
　　官名。即治中（全稱治中從事史，亦稱治中從事）。《北史》、《北齊書》避唐高宗李治諱，省作中從事。
中憲大夫  	
　　文散官名。金始置，正五品中，元升正四品，明為正四品升授之階，清正四品。
中才人  	
　　晉代妃嬪稱號。武帝置，位於美人、才人之下。東晉明帝時省去北魏女官也有此號，相當於外廷的四品官。
中政院  	
　　元官署名。掌皇後財賦、營造、供給。成宗元貞二年（1296）始置中禦府，大德四年（1330）升中政院，武宗至大四年（1311）並入典內院，仁宗皇慶二年（1313）複為中政院。有院使、同知、僉院等官。
中散大夫  	
　　一、官名，簡稱中散。王莽時置，或作東漢光武置，掌論議政事，員額三十人。曆代沿置。唐、宋為文散官，正五品上，為文官第十階。宋元豐改制後，以換光祿卿至少府監各官。後定為第十四階。元廢。
　　二、金、元宦官散官名。均宦官最高官階，金從四品上，元升為正二品。
中旨  	
　　唐、宋皇帝自宮廷發出親筆命令或以詔令不正常通過中書門下，直接交付有關機構執行，稱為中旨。
中更  	
　　爵位名。秦、漢二十等爵的第十三級。詳見“左更”。
中書令  	
　　官名。漢武帝用宦者掌管文書，稱中書謁者，置令與仆射為其長。中書令即中書謁者令之省稱。成帝改為中謁者令。東漢不置。曹操為魏王，置秘書令以曹尚書奏事。曹丕代漢後，改秘書為中書，置中書令、中書監，同掌機密。晉沿設。南北朝時，中書令一官最為清貴華重，常用有文學才望者任職。北周官制與各代不同，其內史中大夫即是此官。隋廢監存令，發放改稱內史令。煬帝時一度改內書令。唐武德三年（620），複為中書令。高宗曾改為右相。武則天曾改為內史。玄宗開元初一度改為紫微令，天寶初又改為右相。後均複舊，唐中書令為三省長官。真宰相，品級本為三品，大曆中升至正二品。然唐初即常以他官用同中書門下三品等名義為宰相，肅宗後，漸以中書令為大將榮銜，並不預政事，宋中書令班在太師之上，只為親王、使相的兼官，無職事。元中書令官高權重，常以皇太子兼職。明廢。
中書侍郎  	
　　官名。晉由通事郎改置，東晉又曾一度改為通事郎。職掌詔命。南北朝沿置，隋初為內史侍郎，煬帝時，員額由四人減為二人，又稱內書侍郎。唐初為內史侍郎，武德三年（620），複稱中書侍郎。高宗曾改西台侍郎，武則天曾改鳳閣侍郎，玄宗曾改紫微侍郎。唐中書令缺。侍郎即為長官，品級亦高於前代（南朝宋為五品，隋正四品，唐正三品）。宋仍有此官。元豐改制後，以尚書右仆射兼中書侍郎，行中書令之職，與尚書左仆射兼門下侍郎同為宰相，又另置中書、門下兩侍郎為副相。徽宗政和中，改左右仆射為太宰、少宰，仍兼侍郎如舊。南宋初，複左右仆射原名，亦仍兼侍郎。建炎三年（1129），再改宰相官名，複置參知政事為副相，中書侍郎乃廢。
中書監  	
　　官名。三國魏始置。文帝任劉放為中書監、孫資為中書令，同堂機密。至明帝時，中書監、令成為事實上的宰相。晉、南北朝沿置。因地在樞近，常受君主信任，號為“鳳凰池”。隋改中書省為內史省，仍置監、令各一人，後廢監存令。唐複中書省原名，只設中書令，不複設監。
中書省  	
　　官署名。三國魏文帝置中書監、中書令各一人，掌管機要，起草詔令。中書設省始此。晉南北朝沿置，南朝梁、陳，政事皆由中書省。監、令以下，有中書侍郎、 書舍人，領主書十人、書吏二百人，分掌二十一局，尚書各曹唯各局聽受。北魏中書省亦稱西台。北齊中書省掌司王言，又司進禦之音樂。隋、唐中書省與門下、尚書二省為中央行政總彙。中書定生，門下審複，尚書施行。隋以文帝父名忠，不用“中”字，改名內史省，又改內書省，主官廢監存令。唐複中書省原名，主官為中書令。高宗時曾改稱西台、右相。武則天曾改稱鳳閣、內史。玄宗開元初曾改稱紫省、紫微令。旋均複舊。天寶時又改中書令為右相，肅宗至德時複舊。唐中書令下亦有中書侍郎、中書舍人等官。唐初以中書掌詔令、門下掌封駁，常有爭論，乃命兩省先在政事堂議定，然後奏聞。任宰相者亦多兼兩省之職，故有同中書門下平章事等名稱。宋宰相沿用此名。元豐改制，複三省（中書、門下、尚書）制後，以尚書左仆射兼門下侍郎、尚書右仆射兼中書侍郎，同為宰相，以利辦事。元以中書省總領百官，與樞密院、禦史台分掌政治、軍政、監察之職，門下、尚書俱廢，原隸尚書省的六部均歸中書管轄。又於地方設立行中書省，掌地方行政。明初沿元制，而以左、右丞相為中書省長官。洪武十三年（1380）罷中書省，廢丞相，由皇帝親攬政柄。機要漸歸內閣，號為無相，而大學士實同宰相。
中書科  	
　　官署名。明洪武七年（1374），設直省舍人，屬中書省。九年，改*中書舍人。次年，與給事中同屬承敕監。建文帝時，改中書舍人為侍書，入文翰館，屬翰林院。成祖複舊制，置中書科官署，定額中書舍人為二十人，從七品，掌書寫誥敕、制詔、銀冊、鐵券等，與此前各代中書舍人之代皇帝起草詔令者不同，地位亦低。清沿置，宣統三年（1911）廢。
中書舍人  	
　　官名。三國魏於中書省置中書通事舍人，掌宣傳詔命，晉及南朝沿置，梁除通事二字，直稱中書舍人，掌起草詔令，參預機密，權勢日重，甚至專斷朝政。隋先改稱內史，再改內書舍人，專掌詔誥。唐初稱內史舍人，不久改中書舍人，掌起草詔令、侍從、宣旨、勞問、接納上奏文表，兼管中書省事務。宋初，中書保為為遷轉之階，不任實職，元豐改革官制後，如主官中書省六房（吏、房、禮、兵、刑、工），起草有關詔令。遼屬中書舍人院。明屬內閣中書科，掌書寫誥敕、制詔、銀冊、鐵券等。清沿置。參見“中書科”。
中書謁者令  	
　　漢官名。武帝以宦者典尚書事，始置。中書謁者令簡稱中書令。司馬遷受腐刑後，曾任此官。宣帝時欲收霍氏之權，因霍山領尚書事，遂令奏事不關尚書，使中書令出取之，中書宦官大受重信。元帝時蕭望之奏請中書更置士人，反遭讒遇害。建始四年（前29）罷中書謁者，改設中謁者令，用士人任職。
中書郎  	
　　官名。三國吳蜀有此官，相當於魏的*通事郎。
中書門下  	
　　一、即“政事堂”。
　　二、宋建炎三年（1129），並中書省與門下省為一省，稱中書門下省。
中校  	
　　民國軍銜。陸海軍官佐分三等九級，校官為中等。校官分上校、中校、少校。中校為第五級。北洋政府時期與國民黨政府時期相同。
中校署  	
　　官署名。漢將作大匠所屬有左、右、前、後、中五校令，秩均六百石，各有丞。成帝時省五丞。東漢惟置左右校二令。漢以後省。唐又置，屬將作監，有令及丞，令秩從八品下。掌制造舟車、兵械、廄牧、雜器等。宋以後廢。
中極殿大學士  	
　　明官名。世宗時由華蓋殿大學士改。
中正  	
　　一、秦、漢之際，陳勝為楚王，以朱房為中正。《史記?陳涉世家》：“陳王以朱房為中正，胡武為司過，主司群臣。”其掌似系考核官吏的功過。
　　二、漢獻帝延康元年（220），曹丕代漢自立前，尚書陳群立九品官人之法，於州郡各置中正，任識別人才之責。魏曹芳時，司馬懿執政，於州置大中正，於是又有大中小中正之別。州的大中正，亦稱州都，吳有大公平，即魏之大中正。晉、南北朝均有中正，隋尚有州都。唐無。
中正台  	
　　渤海國仿唐禦史台，主官為大中正、少正，相當於唐之禦史大夫、禦史中丞。
中正大夫  	
　　明宦官散官名。正四品，為宦官最高階。
中涓  	
　　官名。亦作涓人。戰國已有。漢高祖為沛公時，曹參以中涓從。《漢書?曹參傳》顏師古注引如淳曰：“涓，絜（潔）也，言其在內主絜清灑掃之事，蓋新近左右也。”據此，則中涓之官與謁者、舍人相似。後世一般用作宦官的別稱。
中涓大夫  	
　　金、元宦官散官名。金為宦官第十一階，正六品下。元為第六階，從四品。金、元宦官稱大夫者均止於中涓大夫，以下都稱郎。
中牧監  	
　　唐養馬的牧場，因馬數多寡分上中下三等，詳見“上牧監”。
中瑞司  	
　　元官署名。屬中政院。掌奉寶冊。有卿、丞、典簿等官。
中益大夫  	
　　金宦官散官名。從五品中，為宦官第八階。
中禦大夫  	
　　唐官名。龍朔二年（662），改殿中丞為中禦大夫。鹹亨元年（670）冬，複原名。金、元宦官散官名。金為宦官第五階，正五品中，元為第三階，正三品。
中禦大監  	
　　唐官名。龍朔二年（662），改殿中監為中禦大監，其副職殿中省監為中禦少監。鹹亨元年（670）冬，複原名。
中禦府  	
　　唐官署名。龍朔二年（662），改殿中省稱中禦府，主官監為大監，次官丞為大夫。鹹亨元年（670）複舊。
中舍人  	
　　官名。晉武帝鹹寧四年（278）始置。以舍人中才學優秀者充之，與中庶子同掌太子宮文翰。南北朝沿置。北齊屬門下坊，在本坊位僅次於左庶子。隋避楊忠（隋文帝父）諱，改稱內舍人。唐仍舊我，改屬右春坊（典書坊改名），秩正五品，為右庶子的副貳，與之同掌侍從，獻納、啟奏。高宗永徽間，一度以避太子忠諱，改稱內舍人，太子被廢後複舊。亦稱太子中書舍人。龍朔（661－663）中，曾改稱右贊善大夫。遼南面官亦有此官名。宋亦置，不隸春坊。
中良大夫  	
　　金宦官散官名。初名“中亮”後改。正六品上，為宦官第十階。
中行  	
　　見“前行”。
中衛  	
　　見“右衛”。
中衛大夫  	
　　宋階官名。政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，第九階為中衛大夫，以代舊官引進使。金為宦官第九階，從五品下。元為宦官第五階，正四品。明為宦官第三階，正五品。
中衛率  	
　　官名。西晉初太子衛兵之長。旋為左右二率，各領一軍，後加前、後二率。成都王司馬穎為太弟，再置中衛率，共五率，南朝初僅左右二率。
中衛郎  	
　　宋階官名。徽宗政和（1111－1117）中，定武宦官階五十三階，第二十一階為中衛郎，以代舊官引進副使。紹興（1131－1162）時改為第二十九階。
中謁者令  	
　　漢官我。建始四年（前29），改變武帝以來用宦者出入奏事之制，改*中書謁者令為中謁者令，由士人任職，掌宮廷事務。東漢省。
中議大夫  	
　　文散官名。金始置。正五品上，元升正四品。明為正四品加授之階，清升為從三品。
中護  	
　　唐官名。高宗龍朔二年（662），改東宮官左右庶子為左右中護。鹹亨元年（670）十二月，複原名。
中護軍  	
　　官名。漢末曹操置。魏、晉、南北朝時為重要軍職。唐後期神策軍亦置中護軍，位次於護軍中尉，參見“護軍”。
中貴人  	
　　皇帝寵信的宦官，或稱中貴。
中軍  	
　　一、主將的代稱。春秋時期，行軍作戰分左、右、中或上、中、下三軍，主將在中軍指揮，後世遂以其稱主將。
　　二、官名。漢、晉將軍中有此名，或主軍事，或總宿衛，不常置。南北朝亦置，用以安置權臣。清各標統領官之稱。督標中軍由副將充任，撫標中軍及提標中軍由參將充任。
中軍將軍  	
　　官名。漢武帝以公孫敖為之（《漢書》作“中將軍”，此據《宋書?百官志》。魏、晉、南北朝，中軍、鎮軍、撫軍三將軍，地位常僅次於驃騎將軍、車騎將軍、衛將軍。隋避楊忠諱，改稱內軍將軍。唐不置。
中郎  	
　　官名。郎官的一種。即省中之郎，為帝王近侍官。秦置，漢沿置。秩為比六百石，屬於光祿勳（秦及漢初為郎中令）。中郎之長為中郎將，習稱中郎。中郎將有五官、左、右三人，故所屬郎官習稱三署郎。東漢除三署外又分屬虎賁、羽林中郎將。曹魏仍有中郎將。晉、南北朝又有從事中郎，則為將帥之幕僚。
中郎將  	
　　官名。秦置。西漢沿置，分五官、左、右，分領三署之郎。宣帝時增置羽林中郎將，為羽林郎之長。平帝改期門為虎賁郎，又增置虎賁中郎將，漢末又有東西南北四中郎將，為領兵征伐之官，與將軍同，與五官等為侍衛之長者不同。東漢又有使匈奴中郎將，任監護南單於之職，則為戍邊之官。建安中，曹丕為五官中郎將，為丞相副職。其時無三署郎，仍依舊例設左右中郎將，魏、晉、南北朝仍有中郎將，但名號多寡不一，如魏無五官，晉省左右而增平越、司金等。唐只在諸軍諸衛設中郎將、郎將為主將助理。宋曾以各衛中郎將為虛銜，旋省。
中都官  	
　　漢指京師諸官。《漢書?宣帝紀》本始元年：“賜吏二千石、諸侯相，下至中都官、宦吏、六百石爵，各有差”。顏師古注“中都官，謂在京師諸官也。宦吏，諸奄官也。”
中順大夫  	
　　文散官名。金始置，正五品下，元升正四品，明為正四品初授之階。清廢。
中領軍  	
　　官名。漢末曹操置。魏、晉、南北朝時與中護軍同為重要軍職，品級較領軍將軍、護軍將軍稍低。參見“領軍”、“護軍”。
中黃門  	
　　漢宦者名。《漢書?百官公卿表》顏師古注：“中黃門，奄人居禁中在黃門之內給事者也。”秩比百石，後增至比三百石。又有中黃門冗從，平常擔任宿衛，直守門戶，皇帝出行時，騎馬隨從。其長官稱中黃門冗從仆射，秩六百石。中黃門、中黃門冗從仆射之官，北魏、北齊尚置，此前各朝亦或置。
丹粉所  	
　　宋官署名。屬將作監。掌燒變丹粉，以供繪飾。
主事  	
　　官名。東漢有光祿主事。《唐六典》一注引《漢官儀》：“光祿勳有南北廬主事、三署主事，於諸郎之中察茂才高第者為之。秩四百石，次補尚書郎，出宰百裏。”南北朝時，宋中書通事舍人之下有主事，據《宋書?百官志》，宋以前已有此官，本用武官，宋改用文吏。北魏尚書各司有主事令史，意為令史之和隋煬帝去掉令史二字，稱主事。唐尚書省與六部及中書、門下二省均有主事，列從八品下，以流外善刀筆者為之。宋三省與樞密院主事為群吏之首，列從八品。不在正式官員之內。金用士人為六部主事，列從七品。金世宗規定非特旨不得用吏人為此官，並選用進士任職。元同。明為各部司官中最低的一級，官階正六品。清沿襲，進士分到各部，先補主事，遞升員外郎、郎中。內務府、理藩院等官署也有主事。辛亥革命後，仍於國務院秘書廳、各部及駐外使館中設主事，為委任職。
主吏掾  	
　　官名。秦縣令屬吏，主管群吏進退。蕭何在沛縣曾任此職。漢改設功曹，此名廢。
主客  	
　　官名。戰國齊曾置。西漢成帝置尚書，有客曹《續漢書?百官志》說，《晉書?職官志》作“主客曹”），掌少數民數及外國事。東漢分南主客、北主客兩曹。魏有南主客。晉初曾有左、右、南、北四主客，或僅有主客（《通典?職官五》說，《晉書?職官志》雲魏與晉初有客曹，晉太康中已無客曹）。宋、齊、梁、陳均有主客。北魏吏部管南主客，祠部管左主客。北齊改左主客為主爵，屬吏部尚書；南主客為主客，屬祠部尚書。隋改祠部為禮部，以主客為禮部一司，設主客侍郎，煬帝改為主客郎。唐又改為主客郎中。宋、明、清禮部均有主客司，設郎中、員外郎等官，掌藩國朝聘事。
主客清吏司  	
　　官署名。明、清時置，屬禮部，掌接待外國使節。
主將  	
　　太平天國官名。有五軍主將，主將前分別加前軍、後軍、左軍、右軍、中軍字樣。又有四方主將，於主將前加靖東、平西、定南、征北字樣。此外尚有護京正主將。五軍主將地位極高，前期的蕭朝貴等，後期的陳玉成等都曾任主將。
主政  	
　　官名。主事別稱。明六部各置主事，位次員外郎。清沿置，凡中進士，入部任職，須先補主事，再遞遷員外郎。
主書  	
　　官名。主文書之官。晉中書省置，本用武官，南朝宋改用文史。宋置主書令吏，陳置主書而去令史之名。北魏亦為主書令史，北齊稱主書。隋再加令史，唐又除之。宋以後不設。
主爵  	
　　官名。掌封爵等事。秦官有主爵中尉。漢景帝改名為主爵都尉，掌有關列侯事。武帝太初元年（前104），將列侯事移屬大鴻臚，改都尉為右扶風，變成京師地區三地方行睡長官之一。以後北齊吏部有主爵曹，設主爵郎中，掌封爵事。隋改名為主爵侍郎，煬帝又改為主爵郎。唐初再改為郎中，後又改主爵為司封。
主爵中尉  	
　　官名。秦置，主管列侯事。西漢沿置，景帝中六年（前144）改稱主爵都尉。
主爵都尉  	
　　漢官名。景帝中六年（前144）由主爵中尉改，掌封爵事。武帝太初元年（前104），更名為右扶風，職掌全異。
主稿  	
　　清代各部負責辦理文牘者。各部就所司官中選派熟悉部務者擔任。
主章長  	
　　官名。秦、漢將作少府（大匠）屬官有主章長及丞。掌管木材。東漢省。參見“東園主章”。
主管書寫機宜文字  	
　　宋官名。制置使、留守、經略安撫使、安撫使的屬官。掌機要文件。
主管架閣庫  	
　　官名。掌保管帳籍文案等檔案。宋尚書省有管幹架閣庫官，宣和（1119－1125）間廢。紹興十五年（1145）複置，吏、戶部各一員，禮、兵部共差一員，刑、工部亦共差一員分以主管尚書某部架閣庫為名。嘉定八年（1215），又置三省、樞密院架閣官。金、元尚書省有架閣庫管勾官，明廢。
主簿  	
　　官名。掌置。各級主官屬下掌管文書的佐吏。《文獻通考》卷六十三：“蓋古者官府皆有主簿一官，上自三公及禦史府，下至九寺五監以至郡縣皆有之。”隋、唐以前，因為長官的親吏，權勢頗重。魏、晉以下統兵開府之大臣幕府中，主簿常參機要，總領府事。習鑿齒曾為桓溫的主簿，時人曰“三十年看儒書不如一詣習主簿”。此為主簿權勢最盛之時。隋、唐以後，主簿是部分官署與地方政府的事務官。隋、唐三省六部不設主簿，惟禦史台、諸寺等署有之。唐諸州以錄事參軍取代主簿。南宋中葉後，禦史台也不設主簿。元諸寺、監、院有關人員，或稱主簿，或改稱典簿，縣主簿簡稱為簿。明、清太仆、鴻臚二寺及欽天監稱主簿，太常、光祿二寺及國子監稱典簿，縣署則仍稱主簿。均系低級之事務官。
主考  	
　　明、清官名。掌主持各省及京師鄉試。職務為總閱應試人的試卷，分別去取，核定名次，將取中的舉人及試卷奏報插帝。明初惟兩京鄉試簡派翰林官任主考，各省聘明經公正的儒官、儒士擔任。代宗景泰三年（1452）起改由教官主試。後屢有加派京官之議，嘉靖時曾試行兩行，萬曆後，始定以翰林或科、部官派充。主考為伊，明為每省二人，清制一正一副。惟順天鄉試於乾隆中改變改為正副三人。道光後一般為一正三副。清初主考也有簡派舉人、貢生出身者。康熙後，限用翰林官，間用進士出身的部屬官。
主計  	
　　《史記?張丞相列傳》：“遷為計相，一月，更以列侯為主計四歲。”《高祖功臣侯者年表》僅言為計相四歲，不雲更為主計。如淳注：“以其所主，因以為官號與計相同。時所卒立，非久施也。”此以計相與主計均為漢初臨時官名。顏師古亦主此說。近人呂思勉認為計相即禦史，主計為其職務，非官名。見《呂思勉讀史筆記》乙秩“計相主計”。
主記  	
　　官名。即主記室。置掾稱記室掾，置史即稱記至史，後者較多。漢、魏、兩晉、南朝郡縣屬吏之一，北朝僅北齊清都郡及畿縣有此吏。主記錄文書等事。
乘田  	
　　官名。春秋時魯國設置，掌畜牧。《孟子?萬章下》：“［孔子］嘗為乘田矣，曰牛羊茁壯長而已矣。”趙岐注：“乘田，苑囿之吏也，主六畜之芻牧者也。”
乘馬禦  	
　　春秋時官名。《左傳?成公十八年》“（晉以）程鄭為乘馬禦，六騶屬焉”。“騶”為掌駕車、卸車之官，即《周禮?夏官》的“趣馬”。《周禮》以趣馬為校人的屬官，晉則於校正之外，另設此官，“使訓群騶知禮”。《國語?晉語七》作“使（程鄭）為贊仆”。“贊仆”應即“乘馬禦”。
乘黃署  	
　　官署名。東漢太仆寺有未央廄，三國魏改乘黃廄，北齊與隋、唐稱乘黃署，有令及丞。唐乘黃署令秩從七品下。掌皇室車馬及駕馭之法。遼南面官太仆寺亦置。
乙字庫  	
　　明官庫名。屬兵部。掌儲存棉襖、戰鞋、軍士裘帽，為內庫之一。
乙榜  	
　　科舉制度中取中舉人的別稱，亦稱一榜。榜即考試後揭曉名次的公告。乙與甲對立而言，中進士則稱甲榜或兩榜。
九卿  	
　　古代中央部分行政長官的總稱。《漢書?百官公卿表》據經學家之說，謂西周已有，即天官塚宰、地官司徒、春宮宗伯、夏官司馬、秋官司寇、冬官司空六卿與三少（少師、少傅、少保）的總稱。秦以九卿為行政機關首長已具雛形。漢以太常（秦與漢初為奉常）、光祿勳（秦與漢初為郎中令）、衛尉、太仆、廷尉、大鴻臚（秦典客，漢景帝改大行令，武帝改定）、宗正、大司農（秦治粟內史，漢景帝改大農令，武帝改定）、少府為九卿，亦稱九寺大卿。九卿職能略近後世六部尚書，魏、晉以後，行政職務多由尚書擔任，九卿所轄，僅原有職務的部分。南朝梁武帝在官名上各加卿字，如以廷尉為廷尉卿，又加太府、大匠、大舟三卿，合為十二卿。北齊改少府為太府，廷尉為大理，官署稱寺，如太常寺、大理寺；長官稱卿，如太常寺卿、大理寺卿。隋、唐沿襲。宋初九卿僅為官員品秩，無職掌，元豐改制，始有職事。南宋將衛尉、太仆劃歸兵部，光祿、鴻臚劃歸禮部，九卿減為五卿。遼、金、元諸寺及卿，不滿九數，其有關職能，或屬他署，如遼以大惕隱司掌前代宗正寺之職；或改寺為監，如金太府監實即前代太府寺。明、清有大小九卿之稱。明以六部尚書與都察院都禦史、大理寺卿、通政司使為大九卿；太常寺卿、太仆寺卿、光祿寺卿、詹事、翰林學士、鴻臚寺卿、國子監祭酒、苑馬寺卿、尚寶寺卿為小九卿。清上諭常用六部九卿字樣，實無明確規定，通常指都察院、大理寺、太常寺、光祿寺、鴻臚寺、太仆寺、通政使司、宗人府、鑾儀衛的長官。
九命  	
　　一、周官爵分九等，稱“九命”。任官的儀制各異稱“九儀”或“九儀之命”。《周禮?春官?典命》謂：上公九命為伯，侯、伯七命，子、男五命（以上為諸侯）；王之三公八命，卿六命，大夫四命，出封都加一命（以上為周王的臣）；公之孤四命，公、侯、伯之卿三命，大夫二命，士一命；子、男之卿二命，大夫一命，士不命。《禮記?王制》謂大國之卿不過三命，下卿二命；小國之卿與下大夫（諸侯無中大夫，卿即上大夫）均一命，與《周禮》稍有出入。
　　二、北周依《周禮》置六官（天、地、春、夏、秋、冬），於西魏恭帝三年（556）正月，作九命之典，改九品為九命，以第一品為九命，第九品為一命。九品原各有正從，北周制度於每命前加正命，如正九命、九命、正一命、一命。
九品  	
　　官吏的等級制度。漢官秩以俸祿的石數區分，從萬石至鬥食、佐史。實俸與石數相近，如二千石月俸百二十斛，年得一千四百四十石。曹魏始用九品制。曆代沿襲。南朝梁在九品之外，又分十八班，以班多為貴，與品以上品最貴相反。陳襲梁制。北朝北魏亦用九品制，每品各有從品，每一品又分上、中、下三階。孝文帝太和二十二年（498）改為：一至三品（包括從一至從三品）不分上、下附，四品以下各分上、下階，共為九品（正從共十八品）三十級。北齊始於正品前加“正”。唐、宋文職同北齊，九品各分正從，正四品以下，又有上、下，共三十等；武職從正三品起即分上下。隋與元、明、清只有正、從品，無上、下階，共十八等，文武相同。
九品中正  	
　　魏、晉、南北朝時期的官吏選拔制度。漢獻帝延康元年（220），曹丕用吏部尚書陳群建議，立九品官人之法，說見《三國志?魏志?陳群傳》，事在曹丕代漢之前夕。然《宋書?恩幸傳》言：“漢末喪亂，魏武始基，軍中倉卒，權立九品。”據此則瑛操時已有此法，或陳群據以立為定制。其法，用有聲望善識別人才者為“中正”，州郡皆置。使區別當地人士，分為九等（九品）。政府據其所定，選擇任用。曹芳時，司馬懿當國，於各州加置大中正，遂有大小中正之別。吳有大公平，即中正之任。九品官人之法初建時，鄉邑清議，不拘爵位，褒貶所加，有勸勵作用。然任中正者趨勢則不暇舉賢，畏禍則不敢疾惡，循至只問門第高下，不究賢愚善惡。終如晉劉毅言其流弊，“下品無高門，上品無寒士。”隋廢。
九嬪  	
　　嬪有帝女出嫁、帝王之妾、妻子死後美稱等義。九嬪指帝王之妾。位於後妃之下，在其他侍妾之上。故既可與妃合稱“妃嬪”，亦可與其他侍妾合稱“嬪禦”。九嬪之說，見《禮記?昏義》。晉武帝依其說，置九嬪，即：淑妃、淑媛、淑儀、修華、修容、修儀、婕妤、容華、充華。劉宋沿置，而以昭儀、昭容、昭華代三修，後來恢複三修名目，置於三昭之下，將婕妤等降至九嬪以下。隋、唐複加調整，隋以三順、三修、三充（儀、容、華）為九嬪，唐以三昭、三修、三充（儀、容媛）為九嬪。曆代均有增損。清制不依九嬪之說，稱嬪者六人。
九府  	
　　官名。《漢書?食貨志》顏師古注：“《周官》太府、玉府、內府、外府、泉府、天府、職內、職金、職幣，皆掌財幣之官，故雲九府。”《史記?貨殖列傳》張守節正義亦主此說。孫詒讓《周禮正義》卷一“大府”條下雲：“按泉府屬地官，天府屬春官，職金屬秋官，似不宜與大府等同列。九府，劉迎、王與之謂九府即此大府至職幣九官，其說較顏為允。”此說以司會、司書、職歲取代泉府、天府、職金。按兩說各有費解之處，前說難通之處已見上述，若從後說，則司會有中大夫，不應為大府下大夫之長官。
九成宮監  	
　　唐官名。武德初由仁壽宮監改置。掌修茸宮苑，進奉丹藥。
九條  	
　　北周宣帝所頒詔書。頒於宣政元年（578），作為刺史、郡守的守則。內容如下：“一曰，決獄科罪，皆准條文。二曰，母族絕服外者，聽婚。三曰，以杖決罰，悉令依法。四曰，郡縣當境賊盜不擒獲者，並仰錄奏。五曰，孝子順孫義夫節婦，表其門閭 ，才堪任用者，即宣申薦。六曰，或昔經驅使，名位未達，或沉論蓬蓽，文武可施，宜並采訪，具以名奏。七曰，偽齊七品以上，已敕收用，八品以下，爰及流外，若欲入仕，皆聽預選，降二等授官。八曰，州舉高才博學者為秀才，郡舉經明行修者為孝廉，上州、上郡歲一人，下州、下郡三歲一人。九曰，年七十以上，依式授官，鰥寡困乏不能自存者，並加稟恤。”見《周書?宣帝紀》。
九譯令  	
　　官名。《漢書?百官公卿表》：“武帝元狩三年（前120）昆邪王降，複增屬國，置都尉、丞、候、千人。屬官，九譯令。”古人常以“三”“九”表示數目之多，九譯令，意為能翻譯多種語言之官。河平元年（前28）省並大鴻臚。
九錫  	
　　帝王賜給有大功大臣的殊禮。《漢書?武帝紀》元朔元年顏師古注引應劭語，以車馬、衣服、衣器、朱戶、納陛、虎賁百人、鈇鉞、弓矢、秬鬯為九錫。說出緯書《禮?含文嘉》，見《春秋公羊傳》莊公元年何休注。王不勞而獲 謀代漢室，先受九錫，使公卿大夫奏請，據“經文所見，《周官》、《禮記》宜於今者，為九命之錫”。“九命”九《周禮?春官?典命》與《禮記?王制》，意為官爵的九個等級，“上公九命”，為最高的等級。王莽將其與上述車馬等牽合，受衣服（包括佩刀、玉飾、色履）、車馬、弓矢、斧鉞、秬鬯、玉珪瓚、朱戶、納陛、虎賁三百人，僅略異漢獻帝建安末，瑛操為魏王受九錫，順序全依《禮?含文嘉》，惟虎賁三百，又以珪瓚為秬鬯之副，合為一種。後兩晉、南北朝大臣謀奪帝位者，都照此例，先加九錫。
九門提督  	
　　官名。清提督九門步軍巡捕五營統領的別稱。
九鼎使  	
　　唐官名。掌鑄造九鼎。天冊萬歲二年（696），重建明堂完成時為鑄造九鼎於明堂院中而置。
乞祠  	
　　見“奉祠”。
也可劄魯忽赤  	
　　蒙古語“大斷事官”，為“劄魯忽赤”之長。元世祖至元初定官制以前，為百僚之長，官制既定，行政大權始歸中書省執掌。
予告  	
　　官吏休假稱“告”。漢律，二千石官員有政績，連續三次考績上等，准予休假，稱予告；病滿三月本當免職，皇帝特准回家治病，稱賜告。成帝時，賜告不得回家，和帝時，予告與賜告皆絕。後世大臣因老、病准予休假回家，亦稱予告，以示優禮。
予虞  	
　　官名。王莽改水衡都尉為予虞。參見“水衡都尉”。
事材場  	
　　宋官署名。屬將作監。掌計算材物，事先加工，以供內外官署營造需用。
二公  	
　　明、清承前代制度，各縣置縣丞，別稱二公。與主簿輔佐知縣，分掌糧馬、稅收、戶籍、巡捕等事。
二十四衙門  	
　　明宦官有司禮、內官、禦用、司設、禦馬、神宮、尚膳、尚寶、印綬、直殿、尚衣、都知十二監，惜薪、鍾鼓、寶鈔、混堂四司，兵伏、銀作、浣衣、巾帽、鍼工、內織染、酒醋面、司苑八局，總稱二十四衙門，各置掌印太監、提督太監等，掌侍奉皇帝及其家族。
二十四長  	
　　《史記?匈奴列傳》謂匈奴“置左右賢王、左右穀蠡王、左右大將、左右大都尉、左右大當戶、左右骨都侯。自如左右賢王以下至當戶，大者萬騎，小者數千，凡二十四長，立號曰‘萬騎’。”《漢書?匈奴傳》同。兩書所列封號，至大當戶僅十長，連骨都侯亦僅十二人。《後漢書?南匈奴列傳》於左右賢王、左右穀蠡王下，多出左右日逐王、左右溫禺鞮王、左右漸將王六人，亦不足二十四長之數。《晉書?四夷列傳》所舉單於親子弟封王者有十六等，即左右賢王、左右奕蠡王（當即穀蠡王）、左右於陸王、左右漸尚王、左右朔方王、左右獨鹿王、左右顯祿王、左右安樂王。連異姓呼延氏的左右日逐（按系官號，《後漢書》亦見），蔔氏（按當系須蔔氏）的左右沮渠，蘭氏的左右當戶，喬氏的左右都侯，恰為二十四人。但依《史記》、《漢書》之說，至大當戶為止，則左右都侯（當即骨都侯）不在二十四長之內。又《晉書》所列名稱，於陸王似即日逐王，漸尚王似即漸將王，《後漢書》所舉的溫禺鞮王不應在朔方等王之內。據各書所述，二十四長或系指《晉書》所舉十六王及日逐、沮渠當戶加《後漢書》所舉左右溫禺鞮；或如前文所說，包括左右都侯在內。
二十等爵  	
　　戰國秦商鞅制訂的爵位等級，秦、漢沿用。共分二十級，一、公士，二、上造，三、簪嫋（亦作“簪褭”），四、不更，五、大夫，六、官大夫，七、公大夫（七大夫），八、公乘，九、五大夫，十、左庶長，十一、右庶長，十二、左更，十三、中更，十四、右更，十五、少上造，十六、大上造（即大良造），十七、駟車庶長，十八、大庶長，十九、關內侯，二十、徹侯（漢武帝名徹，因而改稱通侯，亦作列侯）。與先秦爵位比較，從公士到不更四等，相當於士；大夫至五大夫五等，相當於大夫；左庶長至大庶長九等，相當於卿；關內侯、徹侯二等相當於諸侯。說見《續漢書?百官志》劉昭注引劉劭《爵制》。
二千古曹  	
　　官署名。西漢成帝初置尚書四人，分四曹辦事。梁劉昭注《續漢書?百官志》引蔡質《漢儀》，則雲：“黨中都官水火、盜賊、辭訟、罪眚。”其職務與三公曹相近，或系成帝增設三公曹前情形。東漢時，二千石曹專主辭訟，考課州郡歸三公曹，水火盜賊歸中都官曹。魏、晉尚書沿設此曹。
二千石  	
　　漢官秩，又為郡守（太守）的通稱。《漢書?百官公卿表》顏師古注雲：“二千石者，（月各）百二十斛。”郡守官秩正為二千石，故用為代稱。二千石以上有“萬石、中二千石、真二千石，以下有比二千石等。又梁武帝曾定第四、第五品秩為二千石。
二大  	
　　北魏以大司馬、大將軍為二大。北齊同。
二府  	
　　一、漢以丞相（後改大司徒、司徒）、禦史大夫（後改大司空、司空）為二府，也用以指二者之官署。宋循唐末五代制度，以中書省主政務，稱東府，樞密院掌軍政，稱西府，合稱二府。
　　二、明、清為同知的別稱，以同知為知府的佐貳得名。
二百石  	
　　漢官秩，在比三百石之下。《漢書?百官公卿表》顏師古注雲：“二百石者（月各）三十斛。”縣丞、尉的最低級（最高者可得四百石）、邊地鄣、塞尉等也屬此級。參見“萬石”。
互市監  	
　　官署名。隋置交市監，唐貞觀六年（632）改稱互市監，垂拱元年（658）一度改通市監。掌陸路對外貿易及對少數民族交易牛馬驢駝等事。
五使  	
　　北宋禦史台，以禦史二人充左右巡使、祭神情祀則兼監察使。雙有廊下使掌入閤監食，有監香使掌國忌行香，總稱五使。元豐改制，五使之名均罷。
五口通商大臣  	
　　清官名。雅片戰爭後，開放上海、寧波、福州、廈門、廣州五口通商，清廷初命兩江總督耆英以欽差大臣名義兼管有關事宜。道光二十四年（1844），耆英調任兩廣總督，仍兼辦各省通商善後事宜。此即所謂五口通商大臣。鹹豐八年底（1859年初），清政府命兩江總督何桂清兼任五口通商大臣。總理衙門成立後，五口通商大臣改屬總署。同治五年（1866），改稱南洋通商大臣。
五台  	
　　唐龍朔二年（662），改尚書省為中台，門下省為東台，中書省為西台，秘書監為蘭台，禦史台為憲台，統稱五台。
五均司市師  	
　　官名。王莽改長安東西市與洛陽、邯鄲、臨淄、宛、成都五市的市長為五均司市師，掌五均內賒貸。
五坊  	
　　機構名。唐有五坊，即鵰、鶻、鷂、鷹、狗，供君主狩獵時用。原屬殿中省閑廄使管轄，後改屬宣徽院，由宦官主管。
五城察院  	
　　清官署名。屬都察院。掌彈壓地方。分中、東、西、南、北五城，每城各設察院，其長官稱巡城禦史或巡視五城禦史，由給事國或禦史中簡派，滿、漢各一人。初為半年更換一次，後改二年，各獄詞案件，杖罪以下自行完結。徒罪以上送刑部定案。
五大夫  	
　　爵位名。秦、漢二十等爵的第九級。高於二十等爵中第五、六、七級的大夫、官大夫、公大夫，號為“大夫之尊”。《商君書?境內篇》謂五大夫有賜邑三百家。漢高祖規定從第七級公大夫起為高爵，得有食邑。文帝後，改以五大夫以上始為高爵，然其待遇，僅本家得免役。
五官  	
　　漢皇帝侍妾稱號。元帝定妾媵位號，從昭儀起，分十四等。五官位於第十二等，祿秩相當於三百石官。
五官中郎將  	
　　官名。西漢沿秦置五官、左、右三中郎將，分統郎官，號為三署，所統郎官為三署郎。東漢規定，郎官五十歲以上者屬五官中郎將，餘分屬左右中郎將。掌宿衛殿門、出充車騎，東漢初又參與征戰，又協助光祿勳典領郎官選舉，有大臣喪事，則奉命持節策贈印綬或東園秘器。三中郎將本侍衛之長，漢末已無三署郎，而曹丕於建安十六年（211）任五官中郎將，是則以此名義為丞相之副，後遂不置。
五官掾  	
　　官名。西漢置。為各郡太守屬吏。無固定職務。《續漢書?百官志》雲：“署功曹及諸曹事”。其地位與功曹相近，可顧問各方面事和，而職責不如功曹繁劇。在祭祀時，又位居功曹之前。東漢、魏、晉、南北朝沿置。
五官正  	
　　官名。唐司天台屬官有春官正、夏官正、秋官正、冬官正、中官正，秩正五品上，掌觀測天象以定四時。宋司天監（元豐改制制後為太史局）、遼司天監、元太史院與明、清欽天監均沿置。但清制設官略異分時憲科五官正及春官正、夏官正、秋官正、冬官正、中官正，共為六人。明、清五官正分別為正六品與從六品。
五官靈台郎  	
　　官名。見“靈台郎”。
五府  	
　　西漢指丞相、禦史大夫、車騎將軍、前將軍、後將軍府。見《資治通鑒?漢宣帝神爵二年》胡三省注。東漢指大將軍、太傅及三公府。其制起於和帝時，大將軍舊在三公下，竇憲以外戚柄政，任大將軍，公卿奏請憲位太傅下、三公上。自此沿至獻帝前。
五曹尚書  	
　　東漢尚書分六曹，每曹有尚書一人，但官名前不冠曹名。漢末靈帝任梁鵠為選部尚書，是為尚書加曹名之始。魏改選部為吏部，與左民、客曹、五兵、度支，共五曹尚書。時曹數增至二十以上，曹設尚書郎司其事。五曹尚書之曹即後世之部，尚書郎所主之曹即後世之司。部曹（司）兩級制實起於此時。
五校  	
　　三國魏領軍將軍所統有五校、中壘、武衛三營。五校指屯騎、步兵、越騎、長水、射聲五校尉，均漢武帝置。晉、南朝及北朝魏、齊，均有此五校尉。隋大業時亦置步兵、越騎兩校尉。參見“八校尉”、“屯騎校尉”。
五條  	
　　北齊所頒詔書，為剌史、郡守的守則。文見《隋書?禮儀志》。“一曰，政在正身，在愛人，去殘賊，擇良吏，正決獄，平舶賦。二曰，人生在勤，勤則不匱（缺乏），其勸率田桑，無或煩擾。二曰，六極之人，務加寬養，必使生有以自救，沒有以自給（死有喪葬之費）。四曰，長吏華浮，奉客以求小譽，逐末舍本，政之所話，宜謹察之。五曰，人事意氣，幹亂奉公，外內溷淆，綱紀不設，所宜糾劾。”
五監  	
　　隋大業三年（607），分太府寺為少府監，改內侍省為長秋監，國子學為國子監，將作寺為將作監，與都水監合稱五監。
五省  	
　　隋開皇元年（581）規定，以尚書、門下、內史（中書改名）、秘書、內侍為五省。大業三年（607），以門下的尚食、殿內等司與太仆寺的驊騮署，合為殿內省，與尚書、門下、內史、秘書合稱五省。內侍省改稱長秋監。大業末，又改內史省為內書省。唐武德元年（618），改殿內為殿中；三年，複中書省原名。高宗時，曾改內侍監為內侍省，有六省之名。
五衛  	
　　元樞密院所屬京城五侍衛統稱。中統三年（1262），初置武衛，至元元年（1264），改為侍衛。八年，改為左、右、中三衛。十六年，又以侍衛親軍創置前、後二衛。皆掌宿衛侍從，兼營屯田。各有都指揮使、副教都指揮使、僉事等官。
五貢  	
　　清科舉制度中五種貢生的總稱。五南包括：恩貢、撥貢、副貢、歲貢、優貢，均系正途出身資格。另有捐納取得的貢生，稱為例貢，不算正途。詳見“貢生”。
五軍都督府  	
　　官署名。朱元璋初起時置行樞密院。旋罷樞密院，改置大都督府，以大都督節制中外諸軍事，設大都督、左右都督、同知都督、副都督、僉都督等官，吳元年（1367），罷大都督，以左右都督為長官。明洪武十三年（1380），改都督府為中軍、左軍、右官、前軍、後軍五都督府，亦稱五軍都督府。每都督府設左、右都督、正一品，都督同知、從一品，都督僉事、正二品。所屬有經曆司，設經曆、從五品，都事、從七品。都督府各領其都司（都指揮使司）、衛所（見“衛指揮使司”、“千戶”、“百戶”）。軍令權則屬於兵部。永樂間在北京設行在五軍都督府，後除“行在”字樣，而在應天的五軍都督府上加“南京”二字，分掌南京衛所。南京五軍都督府設官之制仍舊，但不全設。
五院  	
　　唐統稱禦史台禦史大夫、禦史中丞、監察禦史、侍禦史、殿中侍禦史之五官署為五院。
五魁  	
　　五經魁的簡稱。清習慣上稱鄉試前五名為五經魁為五魁。參見“經魁”。
井田科  	
　　清官署名。屬戶部。雍正十二年（1734）置。掌管八旗土田及內府莊戶，征收歲租。
亞  	
　　商、西周官名，常奉命征伐或田獵。《殷虛文字甲編》第2695片：“貞其令馬亞射鹿”。《書?酒誥》：“越在內服，百僚庶長，惟亞惟服”。參見“亞旅”。
亞中大夫  	
　　文散官名。元仁宗延祐年間（1314－1320）改少中大夫置，元、明兩代均為從三品初授之階。明廢。
亞旅  	
　　西周、春秋官名。《書?牧誓》：“我友邦塚君、禦事、司徒、司馬、司空、亞旅、師氏、千夫長、百夫長”。亞旅列於三司之後，師氏之前。《書?立政》也作：司徒、司馬、司空、亞旅。《左傳?成公二年》：“賜三帥先路三命之服”。亞旅列於輿師、侯正之後。杜預注：“亞旅，上大夫也。”一說“亞”、“旅”為二個官名。“亞”指位次於三卿的大夫，“旅”是位次於“亞”的眾大夫。
亞相  	
　　官別名。漢禦史大夫為丞相之副，丞相出缺，常由禦史大夫遞補。唐以後故常稱禦史大夫為亞相。清則稱協辦大學士為亞相。
交子務  	
　　宋官署名。掌紙幣流通印制。先置於四川，再立於他處。大觀元年（1107），改稱錢引務。
交引庫  	
　　宋官署名。屬太府寺，掌印發、收納交引與錢鈔。
交涉使司  	
　　官署名。清末部分行省所設辦理外交的官員。光緒三十三年（1908），奉天、吉林兩省始設交叔叔使司，以交叔叔使為主官，有僉事、科員、譯官等為輔佐。宣統二年（1910），直隸、江蘇、浙江、福建、湖北、廣東、雲南，並援例設置。辛亥革命後，行省不設外交機關及外交官。巡閱使或邊疆地區軍政長官公署間有外交處或科、交涉司等，但無交涉使。
交通部  	
　　官署名。民國元年（1912），南京臨時政府始設（清末為郵傳部），受大總統管轄。主官為總長，以次長為佐官，下設承政廳，由秘書長掌管；設帽子政、航政、路政、電政四司，各有司長。北京政府成立後，交通部與各部同屬國務院，不設秘書長，改承政廳為總務廳，仍分四司。二年，改為一司二局。即經理司、路政局、郵傳局。三年，分六司，即路政、路工、郵傳、綜核、鐵路會計、郵傳會計。五年，袁世凱死後，恢複元年官制，仍分四司。國民黨政府時期，分設交通、鐵道二部。
亦都護  	
　　突厥首領稱號。含義說法不一，或作“聖主”、“幸福之主”，或以為來自漢族官名“都護”。
亭佐  	
　　鄉官。秦、漢亭長的副職，助亭長辦事。
亭侯  	
　　一、爵位名。兩漢、魏、晉置，為列侯中地位較低者。列侯有封地，亦稱食邑，大者為縣，小者為鄉、亭，如漢末曹騰、曹操封費亭侯，關羽封漢壽亭侯。二、秦、漢亭長下屬，任候盜捕盜之事。魏、晉仍置。
亭父  	
　　秦、漢亭長所屬人員。《史記?高祖本紀》裴駰集解引應劭曰：“舊時亭有二卒，其一為亭父，掌開閉掃除；一為求盜，掌捉捕盜賊。”《方言》謂楚東海之間，稱亭父為亭公，求盜為弩父。《高祖本紀》司馬貞索隱引應劭又雲：“舊亭卒名弩父，陳楚謂之亭父，或雲亭部，淮泗謂之求盜。”亭父、求盜的職務未必全異。
亭長  	
　　鄉官名。戰國時始在鄰接他國處設亭，置亭長，任防禦之責。秦、漢城鄉都有亭。出土雲夢秦簡有“市南街亭”等語。《續漢書?百官志四》劉昭注引蔡質《漢儀》，謂洛陽二十四街，每街一亭，十二城門，每門一亭。《漢書?百官公卿表》則謂十裏一亭（裏，據近人研究，當指距離而言，非鄉裏組織之裏）。亭有亭長，任治安警衛、捕中盜賊等事。《風俗通》謂：“亭，留也，蓋行旅宿會之所館。”則亭長又的接待旅客之職。舊說認為亭受鄉的管轄，但《後漢書?王忳傳》謂：“縣署忳為大度亭長，仕郡功曹，州治中從事”，則亭之上級為縣非鄉，兩漢曾任亭長之人的事跡及出土雲夢秦簡皆然，可證舊說之非。亭長的地位，從王忳等的事跡看，亦較向來的估計為高。漢以後是否尚有亭長，不詳，唐尚書省各部在都事、主事下設亭長，掌門戶啟閉禁令及通傳等事，系低級事務人員。
人皇王  	
　　遼太祖長子耶律倍封號。太祖天顯元年（926）滅渤海，以其地為東丹國，封耶律倍為人皇王，用漢法立是官統治其地。後耶律倍在統治集團內部鬥爭中失敗，投奔後唐，為後唐明宗養子李從珂所殺。
人部  	
　　官署名。隋初戶部屬度支尚書管轄。大業三年（620），修改官制，以戶部為人部，戶部侍郎為人部郎。唐仍稱戶部（指戶部的戶部一司），設郎中、員外郎。
什傍處  	
　　清官署名。屬樂部。掌演奏掇爾多密（音律平和）樂曲，朝廷燕享或皇帝出巡，以有圍宴蒙古王公時即行演奏，有掇爾契達（內頭領）一人，六品銜達與七品銜達（達為頭領）各二人，拜唐阿（無品給管事人）六十人。
仁勇副尉  	
　　武散官名。唐始置，正九品下，宋升正九品。
仁勇校尉  	
　　武散官名。唐始置，正九品上。宋沿置。
仆大夫  	
　　先秦官名。《左傳?成公六年》：“（晉）韓獻子將新中軍，且為仆大夫。”舊注均以為即《周禮?夏官》的“大仆”，掌宮中之事。
仆寺  	
　　官署名。即太子仆寺。北齊、隋、唐、遼東宮官署有仆寺，與家令寺、率更寺合稱東宮三寺。餘見“太子仆”。
仆射  	
　　官名。《漢書?百官公卿表》：“仆射，秦官，自侍中、尚書、博士、郎皆有。古者重武官，有主射以督課之。”一說仆射名稱源此。另一說謂合仆人、射人兩名而成。本為君主左右小臣。漢承秦制，除上述侍中等外，謁者、期門、軍屯吏、騶、宰、永巷宮人均有仆射為其首長，隨事立名。如尚書之長稱尚書仆射，永巷宮人之長稱永巷仆射等，東漢惟尚書、虎賁郎、謁者、中黃門冗從等之長尚稱仆射，餘多改名，如博士、侍中之長稱祭酒。後*尚書仆射職權日重，他官之長不此號。晉、南北朝尚有謁者仆射，至隋亦改稱大夫。
仔本  	
　　官名。藏語音譯。亦作“仔琫”。為原西藏地方政府的“商上”辦事之官。“商上”為庫藏出納之所。仔本掌管財政收支員四人，四品，受噶倫一人管理。
仙韶大夫  	
　　教坊散官名。金章宗明昌三年（1192）始置，從四品中，元升從三品。明廢。
令  	
　　官名。戰國、秦、漢時，縣的行政長官稱令。曆代相沿，宋以朝官知縣事，故稱“知某縣”，而猶存“縣令”之虛稱。明、清始改以“知縣”為正式官名。曆代中央政府的高中級機關的主官也有令。秦、漢時最多，如公車司馬令、大行令、尚書令等，均系中級官中員。漢以後高級官員稱令者漸多，如中書令、尚書令（魏為三品，北魏、北齊、隋、唐均為二品）等。但後世稱令之官的總數逐漸減少，至宋已不多見。明、清只有宗人府的主管稱宗人令、宗令。
令人  	
　　婦女封號。宋政和二年（1112）定。在恭人之下，碩人之上，封給太中大夫至通奉大夫之妻。
令公  	
　　古人對中書令的瓶稱。中書令一宙，自曹魏始置不久，即成為事實上的宰相，至為貴重。北魏文成帝對任此官的高允，不呼其名，稱為“令公”。又尚書令亦為貴官，官名亦有“令”字，南北朝時也有“令公”之稱。但因唐太宗為秦王時曾任此官，太宗之後不再授人，故令公遂為中書令之專稱。
令史  	
　　官名。（1）漢丞相府及以後三公府的屬吏，在諸曹的掾史之下，秩百石。尚書的屬吏也有令史，秩二百石，禦史中丞的屬官蘭台令史，秩六百石，系中級官員，較特殊。令史身份低下，為士人所不屑。東漢梁冀恨名儒劉常召補令史以辱之。尚書的機構擴大後，各曹屬員都有令史及官秩更低的書令史，西晉在尚書令、仆射、左右丞之下，增設都令史八人，官秩亦公二百石。梁武帝減都令史為五人，選士人任職。北齊的尚書都令史秩從八品，一般的令史、書令史不入流品。《隋書?百官志》謂各省、台、府、寺，各因職務設吏，有令史、書令史、書吏等。隋改都令史為都事，令史仍沿舊名。隋、唐、宋、金、元的台、省、院、部均設令史，除金外，皆為低級辦事吏員。金頗重視尚書省和禦史台的令史人選，金熙宗、世宗先後用進士為尚書省令史，章宗以終場舉人（即參加全部考試而未中進士的舉子）補禦史台令史。後形成制度。至有出身令史而官至宰執者。明廢令中之名。（2）漢縣令屬吏的總稱。衛宏《漢官舊儀》雲：“更令吏曰令史，丞吏曰丞史，尉吏曰尉史”。“史”本為秦、漢時人對屬吏的通稱，故以縣令之屬吏為令史。
令尹  	
　　官名。春秋時楚國設置，為最高官職，掌軍政大權。戰國時楚國沿置，相當於相國。秦末在舊楚國境內起義的農民軍沿用此官名。麴氏高昌（497－640）亦以之為最高官職，下有公二人、左右衛、八長史、五將軍等。
令旨  	
　　皇帝的命令，即聖旨。宋又以太子命、金又以皇太後命為令旨。
任子  	
　　西漢制度，二千石以上官員任職滿三年者，可以保舉子弟一人為郎，稱任子。哀帝時一度廢複。東漢沿襲。後世用作由父任得官之稱。
伊什罕伯克  	
　　官名。南疆維吾爾族伯克之一。清乾隆二十四年（1759），因其舊名設置，掌協理地方一切事務，為阿奇木伯克之副，事務繁劇處則設，否則不設，品級從四品至六品不等。光緒十年（1884），新疆建省後，各種伯克一律裁撤，惟阿奇木、伊什罕兩種，雖無職務，仍保留原銜，以示優待。
伊耆氏  	
　　官名。《周禮》謂秋官司寇所屬有伊耆氏，設下士一人及徒二人。遇大祭祀，供給老臣杖函，使行禮時去杖 ，以敬鬼神。遇兵事，授殳杖給有爵者。軍吏執殳，意在與士卒區別。北周亦於秋官府設伊耆氏中士、下士。
伍百  	
　　亦作“五百”、“伍伯”，衙卒的古稱。從漢至南朝，系正式職名。掌導從、護衛、行杖等事。五百之義有兩說，均見《宋書?百官志》。一說謂縣令以上相當於古諸侯。古君行師從，卿行旅從。一旅五百人，故用以稱縣令以上之導從。一說謂五百應作“伍伯”。伍，當也；伯，道也，使之導從當道中任驅除之職，故名。唐已不用為正式職名。李賢注《後漢書?宦者傳》，謂：“案今俗呼行杖人為五百。”
伍長  	
　　太平天國軍制，每兩五伍，每伍五人，設伍長一人（在五人之內）。在地方亦以五家為伍，設伍長一人。參見“兩司馬”、“軍帥”。
休致  	
　　官員年老退休去職。清制，因衰老不能勝任而自請去職，稱自請休致；朝廷亦常對衰老不能勝任官員給予“原品休致”。如因老不稱職，因而被命令退休或加以處分，稱勒令休致，皇帝有時命令禦試成績低下官員“罰俸休致”。
伯  	
　　一、殷、周諸侯的爵稱。西周金文內畿愉科教片創造稱伯，如榮伯、井（邢）伯、內（芮）伯、散伯、杜伯、單伯等。金文與周原甲骨又有楚伯。金文又常見以伯為諡號的尊稱。《春秋》把鄭、曹、秦、北燕、薛等國定為伯爵。
　　二、殷、周時一方諸侯之長。《史記?周本紀》：“西伯曰文王”。學者多認為是文王接受殷王冊命為方伯。
伯克  	
　　官名。維吾爾語音譯，地方官吏。世襲任職。乾隆二十四年（1759），清平定南疆大小卓木的拋力後，因共舊制設置各種伯克，而刻世襲之制。又規定大伯克不得任職本城，小伯克不得任職本莊。伯克原無品級，至此亦依內地制度，分定為三品至七品。大伯克（阿奇木伯克）均系哈密、吐魯番王族及投降立功的原伯克。伯克的考核任免。統於辦事、領隊各大臣。伯克的名目有三十餘種。阿奇木伯克綜理城村政務，伊什罕伯克為副。下設各級伯克，噶雜拉齊伯克掌地畝糧賦，商伯克掌征輸糧賦，哈資伯克掌平決頭目詞訟，斯帕哈資伯克掌平民詞訟，密喇布伯克掌水利，訥克布伯克掌匠役營建，帕提沙布伯克掌巡緝獄囚，莫提色布依伯克掌伊斯蘭都法，密圖瓦利伯克掌田產稅務，柯勒克牙拉克伯在克掌商賈貿易，觀點濟吉爾伯克掌稅務，色迪爾伯克助理稅務，阿爾巴布伯克掌差役，巴克瑪塔爾伯克掌果園，都管伯克掌遞送兵馬糧餉、官物及文卷，哈喇都管伯克掌台站兵械，明伯克掌千戶征輸，玉資伯克掌百戶征輸，鄂爾沁伯克掌數十人征輸，雜布提墨克塔布伯克掌教習經館，哲伯伯克掌修造甲械，色依得爾伯克掌巡察道路、園林果木，什和勒伯克掌驛館來芻，六品伯克掌修壩管台，七品伯克掌司台站，並有采鉛伯克、挖銅伯克、管銅伯克。
估馬司  	
　　官署名。宋真宗鹹平元年（998）置。掌檢查諸州所買馬優劣。確定價格，分給各牧監飼養。
伶  	
　　春秋樂官名。即“冷”。《左傳?昭公二十一年》：“天王將鑄無射，冷州鳩曰：王其心以疾死乎”！杜預注：“無射，鍾名。律中無射。冷，樂官；州鳩，其名也。”《國語?周語下》作“伶州鳩”，韋昭注：“伶，司樂官”。
佐貳  	
　　清知府、知州、知縣的輔佐官，如通判、同知、州同、縣丞、主簿等，統稱佐貳，其品級低於主官。其下尚有司獄、巡檢、吏目等屬員。兩類人員也可合稱為佐雜。
佐領  	
　　清官名。牛錄章京的漢譯。又牛錄的漢譯亦作佐領。前者為官名，後者為編制單位名稱。參見“牛錄額真”。
作冊  	
　　商、周史官名。初見於甲骨蔔辭。西周金文有作冊內史、作命內史、內史，其長官稱內史尹、作命內史、內史，其長官稱內史尹、作冊尹，又稱尹氏。掌管著作簡冊。祭祀時，奉王冊命以告神。王冊命臣下時，從旁宣讀冊命，並授給臣下。
作司  	
　　北魏女官官名。掌宮內諸事，次於內司，與外廷二品官相當。
作士  	
　　官名。王莽始建國元年（9），改大理為作士。東漢稱廷尉。
來遠驛  	
　　宋官署名。屬鴻臚寺。熙寧三年（1070）置。掌接待少數民族與外國來客。
侍中  	
　　官名。秦侍中為丞相之“史”（屬員），以往來殿內東廂奏事，故名。漢為上起列侯、下至郎中的加官。加此官者可出入宮廷，擔任皇帝侍從。侍中任務很雜，須分掌乘輿服物（包抱“虎子”即溺器在內）。但此官因身居君側，常備顧問應對，地位漸趨貴重。武帝因侍中馬何羅謀行刺，始令侍中出居宮外。王莽執政時複入，東漢章帝時複出外。秦、漢侍中員額無定。魏、晉定為四人，加官者不在限額內。職責與秦、漢侍中不同，雖仍在近側，而不任雜務，與散騎常侍同備顧問應對，拾遺補缺，遂成為清要之官。南朝宋文帝以侍中掌機要，梁、陳相沿，往往成為事實上的宰相。北魏尤重其官。隋稱納言，唐複為侍中，為門下省長官，位正二品，與尚書仆射、中書令同居宰相之職。高宗曾改為左相。武則天時曾改為納言。玄宗開元時曾改黃門監。玄宗天寶時又改為左相，肅宗至德時複原名。甚少除授，從太祖至神宗，真拜侍中者僅五人，無豐改制，以尚書左仆射兼門下侍郎為宰相，行侍中之職。後遂無此官。
侍儀司  	
　　官署名。金大定元年（1161），改擎執局為侍儀局，五年，升局為司。主官原稱局使，五年，升局為司。主官原稱局使，升司後稱令。掌侍奉朝儀，率捧案、擎執、奉輦等，使各司其事。下設直長等。職與曆代鴻臚寺有異同。元以侍儀隸禮部。朱元璋吳元年（1367），設侍儀司，逐步設置侍儀使、引進使等官。洪武四年（1371），改為殿廷禮儀司。三十年（1397），改為鴻臚寺，設卿、少卿等官。
侍儀奉禦  	
　　官名。元禮部侍儀司掌朝會、即位、冊後、建儲、奉上尊號及外國使者朝覲之禮，屬官有左、右侍儀奉禦。至元六年（1269），始置起居注、左右補闕，掌記錄朝廷政事，十五年，改升給事中兼修起居注，左、右補闕改為左、右侍儀奉儀兼修起居注。
侍宮  	
　　一、官名。北魏道武帝置。侍直左右，任出納詔命之職。除鮮卑本族外，只用代郡、上穀、廣寧、雁門四郡民中年長有器望者充之。孝文帝改制後無此官名。
　　二、北周建德三年（574），改軍士稱侍官。《隋書?食貨志》記此事，作建德二年，誤。當時制度，應募為兵者，"除其縣籍"（《隋書，食貨志》），即不屬民戶編制度，可免除本人的租庸調和雜儒等負擔。
侍巾  	
　　唐妃嬪稱號。高宗龍朔二年（662），改妃嬪名號，除修改舊稱外，另置侍巾三十人，正九品。鹹亨二年（671）恢複舊稱，侍巾亦置。
侍從  	
　　本指隨侍帝後或官員的人。宋稱大學士至侍制、給事中、六部尚書侍郎為侍從官，亦稱從官。稱中書舍人、起居郎、起居舍人以下為小侍從。又稱外省之帶諸閣學士、竺制銜者為在外侍從。
侍極  	
　　唐官名。龍朔二年（662），改散騎常侍為左右侍極。鹹亨元年（670）十二月，複原名。
侍正府  	
　　元官署名。至順二年（1331）始置。掌內廷近侍事務。有侍正、同知、僉府、侍判等官。領速古兒赤（怯薛、即宿衛中在宮廷服役的人員）四百人、奉禦二十四員，所屬有奉禦拱衛直都指揮使司。
侍監  	
　　清宦官名。雍正四年（1726），定八品首領的官銜為侍監。清宦官官銜，從四品宮殿監督領侍至此為止。以下雖職務為首領、副首領而無品級者甚眾。
侍直大夫  	
　　明宦官散官名，從五品，為宦官第四階。
侍直郎  	
　　金、元宦官散官名。金為宦官第十七階，從七品下，元為第九階，正六品。
侍禦史  	
　　官名。漢沿秦置。受命禦史中丞，接受公卿奏事，舉劾非法；有時受命執行辦案、鎮壓農民起義等任務，號為“繡衣直指”。宣帝曾召侍禦史二人治書，後乃專設治書侍禦史。侍禦史分掌令曹、印曹、供曹、尉馬曹、乘曹。魏、晉、南北朝時，曹數時有增減，但均不止五曹，治書侍禦史也分掌各曹，與漢制不同。北朝魏、齊必對策高第者方能補禦史官。唐侍禦史屬台院，殿中侍禦史屬殿院，、監察禦史屬監院，三者並列。侍禦史掌糾興舉百官、入閤承詔、知推（推鞫）彈（彈舉）公廨（知公廨事）、雜事（禦史台中其他各事）等事，以知雜事最忙。宋、元及明初侍禦史只設一二人，作為禦史大夫、禦史中丞的佐貳。
侍衛  	
　　官名。清初選上三旗子弟為侍衛，以勳戚大臣統率，有禦前侍衛、乾清門侍衛、一等侍衛、二等侍衛、三等會衛、藍翎侍衛等，掌宿衛扈從，更番輪直。又有粘竿處、上駟院、養鷹狗處、善撲營、武備院等處侍衛，皆統於三旗。康熙二十九年（1690），擢武進士之擅於騎身者為侍衛，附於三旗。三十七年（1698），增宗室侍衛。雍正五年（1727）定制，武進士一甲一名授一等侍衛，二名、三名授二等侍衛，二甲選二等侍衛，三甲選藍翎等衛。七年（1729），以宗室侍衛並入三旗。參見“領侍衛內大臣”。
侍衛司  	
　　官署名。（1）宋與殿前司分領禁軍，並兼管廂軍，分侍衛親軍馬軍司與侍衛親軍步軍司，皆有都指揮使、副都指揮使、都虞候等官。掌馬、步軍諸指揮之名籍，有關統制、訓練、番衛、戍守、遷補、賞罰諸政令，侍衛扈從，大禮宿衛。南宋僅掌管侍衛馬軍司與侍衛步軍司軍隊，長官為主管侍衛步軍司軍隊，長官為主管侍衛馬軍司公事與主管侍衛步軍司公事，有時僅為虛銜。（2）遼屬北面禦帳官，掌禦帳親衛，有侍衛太師、侍衛太保、侍衛司徒、侍衛司空等官，皆以貴戚充任。所屬有近侍局、近侍詳穩司。
侍衛親軍步軍都指使司  	
　　宋官署名。簡稱侍衛步軍司或步司。北宋時與殿前司及侍衛親軍馬軍都指揮使司分統全國禁軍，長官為侍衛親軍步軍都指揮使、侍衛親軍步軍都虞候。南宋時僅統侍衛親軍步軍司禁軍，侍衛親軍步軍都指揮使俗稱"步帥"，有時僅為虛銜而常設主管侍衛步軍司公事統兵。
侍衛親軍馬軍都指揮使司  	
　　宋官署名。簡稱侍衛馬軍司或馬司。北宋時與展前司及侍衛親軍步軍都指揮使司分統全國禁軍，長官為侍衛親軍馬軍都指揮使、侍衛親軍馬軍副都指揮使、侍衛親軍馬軍都虞候。南宋時僅統侍衛親軍馬軍司禁軍，侍衛親軍馬司都指揮使俗稱"馬帥"，有時僅為虛銜而常設主管侍衛馬軍司公事統兵。
侍講  	
　　官名。唐開元十三年（725）置集賢院侍講學士與侍讀直學士，討論文史，整理經籍，備皇帝顧問。宋鹹平二年（999）置翰林侍讀學士與侍講學士，後又置侍讀、侍講，天章閣亦有侍講，皆以他官中之文學之士兼充，掌讀經史，釋疑義，備顧問應對。宋神宗後，太子官亦有侍讀、侍講。宋後各代皆有翰林侍讀學士與侍講學士。明、清翰林院另有侍讀、侍講，合稱講讀。清並於內閣置侍讀學士與侍讀，掌典領奏章，勘對公文，不用翰林出身人擔任，與翰林官不同。
侍讀  	
　　官名。唐開元十三年（725）置集賢院侍講學士與侍讀直學士。討論文史，整理經籍，備皇帝顧問。宋鹹平二年（999）置翰林侍讀學士與侍講學士。金翰林學士院、元翰林兼國史院、明、清翰林院均有侍讀學士與侍講學士。明、清翰林院並有侍讀、侍講。清雙在內閣置侍讀學士與侍講學士。地位及職掌與翰林官不。參見"侍講"。
侍郎  	
　　官名。西漢侍郎為郎官之一，掌守宮廷門戶，充當車騎隨從皇帝。東漢在尚書台六曹各設尚書一人，下設侍郎，每曹六人，共三十六人。被選入台者先稱守尚書郎，一年後稱尚書郎，三年稱侍郎。魏以後尚書曹數增多，一尚書轄數曹，遂以郎官掌曹。隋文帝定制，以尚書省統六部，各部尚書下有侍郎數人，分掌本部下各部門，地位相當於後來的司官。門下省之給事黃門侍郎及內史省（唐改中書省）之侍郎，則為主官之副，諸曹侍郎均改稱郎。唐沿其制。明、清侍郎升至正二品，與尚書同為各部堂官。
供事  	
　　清在京官署書吏的一種。約指內閣、翰林院等機構胥吏。任職滿一定年限，經所在官署考核合格者，可轉為低級官員。
供人  	
　　北魏女官官名。地位相當於外廷四品官。
供奉  	
　　一、唐妃嬪稱號。高宗龍朔二年（662）置供奉八人，正七品，以代妃嬪中的禦女。鹹亨二年（671）複舊。

　　二、在皇帝左右供職者。唐初有侍禦史內供奉、殿中侍禦史內供奉。玄宗時又是有翰林供奉，專備宮中應制。宋武職階官有東、西頭供奉官，內侍階官有內東、西頭供奉官。清稱南書房行走官員為內廷供奉，也用以稱進入宮廷的藝人演員。
供府令  	
　　北齊官名。光祿寺供府署長官，掌供禦衣服玩弄之事。
侯  	
　　殷、周諸侯的爵稱。殷代蔔辭有劄侯、攸侯等。修侯或攸侯喜、侯喜，可知攸為諸侯國名。西周時，同姓或異姓諸侯，多稱“侯”。如康侯、匽（燕）侯、井（邢）侯等。戰國時大國封君有稱侯的。如魏有成侯、趙有平都侯，齊有成侯（鄒忌所封）、楚有州侯，秦有穰侯（魏冉所封）、文信侯（呂不韋所封）、長信侯（嫪毒所封）。
俄羅斯學  	
　　清學校名。不常置。從十七世紀末起，俄國每十年派學生數人來中國學習。雍正五年（1727），中俄訂立《布連斯奇界約》與《恰克國條約》。次年，俄國學生數人到北京，請求肄業。雍正帝命於原會同館設學，由漢、滿族教師教授漢、滿語文及經史典籍。理藩院亦建立俄羅斯學堂，請在京俄人教授漢、滿子弟學習俄文。
保傅  	
　　保和傅，原為保養輔導太子的宮官。又為輔弼國君的重臣，有太保、太傅等。漢以後為榮稱。常為大官的加銜。
保全郎  	
　　醫散官名。金始置，正六品下，元升從五品。明廢。
保合大夫  	
　　金醫散官名。正六品上。
保和大夫  	
　　醫官階官名。宋徽宗政和二年（1112）由舊醫官階官西綾錦使改置。五年，改保痊大夫。宣和元年（1119），改平和大夫。金醫官保和大夫為正五品下，元升正四品。明廢。
保和殿大學士  	
　　清官名。順治十五年（1658）置。乾隆十三年（1748），以保和殿大學士居諸殿閣大學士之首。是年，授後弟傅恒保和殿大學士，暫管川陝總督，督師攻金川。後終清之世，不再授人。
保和殿學士  	
　　宋官名。政和五年（1115）置宣和殿學士，以兩制充任，次年又置宣和殿大學士。宣和元年（1119），改宣和殿為保和殿，學士名亦隨改。
保和郎  	
　　宋醫官階官名。徽宗政和二年（1112），由舊醫官階官西綾錦副使改置。五年，敗名保痊郎，宣和元年（1119），改名平和郎。
保善大夫  	
　　金醫散官名。從五品上。
保嘉大夫  	
　　金醫散官名。從五品中。
保安大夫  	
　　醫官階官名。宋徽宗政和二年（1112），由舊醫官階官榷易使改置，金醫官保安大夫為正五品上，元升正四品。明廢。
保安郎  	
　　宋醫官階官名。徽宗政和二年（1112），由舊醫官階官榷易副使改置。
保宣大夫  	
　　醫散官名。金始置，從四品上。元升從三品。明廢。
保平大夫  	
　　金醫散官名。從四品下。
保康大夫  	
　　醫散官名。金始置，從四品中。元升從三品。明廢。
保惠司  	
　　官署名。清季商部四司之一，商部改農工商部後，改為商務司。
保愈郎  	
　　金醫散官名。從六品上。
保林  	
　　皇帝侍妾稱號。漢保林與無涓等同處於妃嬪之第十四等，祿秩相當於百石官。《漢書?外戚傳》顏師古注：“保林，言其可安眾如林也。”《漢書補注》引沈欽韓雲：“《晉書?湣懷太子傳》：考競，謝淑妃及太子保林……”，是東宮亦有保林稱號。
保氏  	
　　官名。一、《周禮》謂地官司徒所屬有保氏，設下大夫一人，中士二人，及府、史、胥、徒等人員。舊注謂“保，安也，以道安人者也。”也師氏同為教育國子之官。二、北周依《周禮》置六官，其地官府也有保氏下大夫，正四命，以下有保氏上士。所任為規諫之責，似諫議大夫。
保沖大夫  	
　　醫散官名。金始置，正六品中。元升正五品。明廢。
保章大夫  	
　　司天散官名。金始置，從五品下，元升從四品。明廢。
保章正  	
　　官名。《周禮?春官宗伯》有保章氏，掌觀察星辰日月的變動，辨明測知天下的吉禍福。唐取其義，於司天台設保章正（即五官保章正）二人，秩從七品上，掌編制曆法及測景分至。宋司天監（元豐改制後為太史局）、遼南面官司天監，元太史院與明、清欽天監沿置，清保章正秩為正八品，乾隆十四年（1749）廢。
保義副尉  	
　　武散官名。金始置，從九品。元升從八品。明廢。
保義校尉  	
　　武散官名。金始置，正九品。元升正八品。明廢。
保義郎  	
　　宋官名。徽宗政和六年（1116）定武臣官階五十二階，改右班殿直為保義郎，列第五十階，低於成忠郎而高於承節郎。
保衡  	
　　即“阿衡”。
保順大夫  	
　　醫散官名。金始置，從五品下。元升從四品。明廢。
保頤大夫  	
　　金醫散官名。正五品上。
俟利發  	
　　柔然、鐵勒、突厥、回紇等族的官名。始自柔然。掌一方軍政之權，父兄死，子弟繼職。
俟斤  	
　　鐵勒、柔然、突厥、回紇等族官名。契丹亦用之，漢譯別作“夷離堇”。世襲，曆代官位高低不同，契丹時曾為部落聯盟軍事首領。
信武將軍  	
　　南朝梁始置。金為武散官名。從五品，元升從四品。明從四品初授宣武將軍，升授顯武將軍，加授信武將軍。清廢。
修儀  	
　　妃嬪稱號。魏明帝始置。西晉初，與修容、修華同列九嬪之中。
修內司  	
　　官署名。宋屬將作監，掌宮殿、太廟修繕事務。金沿置，屬尚書工部，元屬大都留守司。明、清宮殿、陵寢、太廟等修繕事務屬工部。
修勤  	
　　北魏官名。天賜元年（４０４）置，當於尚書省的令史。同置者有武歸。
修媛  	
　　唐妃嬪稱號。改修華置，為九嬪之一。
修容  	
　　妃嬪稱號。魏文帝始置。後與魏明帝增置的修儀、晉武帝增置修華，合為三修，為九嬪中之三人。
修撰  	
　　官名。唐史館有修撰官掌修國史。宋實錄院有修撰官掌修實錄。遼國史院與元、明、清翰林院皆有修撰官，明、清通常授予一甲第一名進士。
修政局  	
　　宋官署名。紹興二年（1132），由右相秦檜建議設置，自為提舉，下設參詳官、侍從官、參議官、檢討官等，由卿、郎充任。以討論省費裕國、強兵自民為名。借以專權。三月後罷局。
修文館  	
　　唐官署名。武德四年（６２１）置於門下省，九年（６２６）改弘文館，神龍元年（７０５）改昭文館。參見“昭文館”。
修正庶尹  	
　　明文勳官名。正五品。
修武佐校尉  	
　　清武散官名。從九品。
修武校尉  	
　　武散官名。金始置，從八品。元升從七品。明無此名。清為正九品。
修武郎  	
　　宋階官名。徽宗政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，第四十四階為修武郎，以代舊官內殿崇班。
修職郎  	
　　文階官名。宋徽宗政和六年（1116），改登仕郎置，為文官第三十六階。金、元無此官名。明正八品初授迪功郎，升授修職郎；從八品初授邊功佐郎，從八品授修職佐郎。
修華  	
　　妃嬪稱號。晉武帝置，並與修儀、修容一同列入九嬪。唐改修華為修援。
修訂法律館  	
　　清官署名。光緒三十三年（1907）置。掌修訂各項法律。特派大臣管理，下設提調、總纂、纂修、協修等官。
修起居注  	
　　宋官名。宋初，門下省起居郎與中書省起居舍人為寄祿官，另置起居院，掌記錄皇帝言行，以三館，秘閣校理以上官從事，稱修起居注。元豐改制廢起居院與修起居注官，由此居郎與起居舍人記錄皇帝言行。
修閭氏  	
　　官名。《周禮》謂秋官司寇所屬有修閭氏，設下士二人及中一人，徒十二人。掌國都城中閭門道路的禁戒。北周亦於秋官府設修閭中士、下士。
倅長  	
　　倅，百人，倅長，百夫長之意。北周官名中常有此字樣，即取此意，用為下級官官名。
倉司  	
　　見“師漕憲倉”。
倉場侍郎  	
　　清官名。即總督倉場侍郎。順治元年（1644）始置。隸戶部，滿、漢各一人，分駐通州（今北京通縣），掌收儲漕糧。所屬有坐糧廳及各倉監督。
倉曹參軍  	
　　官名。詳見“司倉參軍”。
倉部  	
　　官署名。曹魏尚書各曹中有倉部，主官稱倉部郎，掌諸倉帳入等事。南北朝時屬度支。隋改度支為民部，唐又改為戶部，倉部遂為戶部機構之一。主事者為郎中、員外郎。唐曾改稱司庚、司儲，旋複舊。金、元時廢。
候人  	
　　官名。《左傳?宣公十二年》：隋季謂楚使：“崛 敢辱候人？”杜預注：“候人謂伺候望敵者。”今人楊伯峻注謂此義於義可通，然以釋為“不勞楚吏之迎送”，以候人為道路迎送賓客之吏，較為妥貼。《左傳?襄公二十一年》“使候出諸轘”，杜預注亦以候為迎送賓客之官。候人在《周禮》為夏官司馬的屬官，設上士六人，下士十二人，以下有史、徒等人員，執掌道路的稽查與禁令，遇有外來使臣，負迎送之責。
候儀郎  	
　　司天散官名。金始置，從七品下，元升從六品。明廢。
候奄  	
　　即“候正”。
候正  	
　　先秦官名。據《左傳?成公二年》，晉有此官，與司馬、司空、輿帥等並列。為軍中掌諜報偵察之官。同書襄公十九年有候奄，與司馬、司空、輿尉等並列。清顧棟高認為候奄即候正，亦即《國語》中的“元候”。
候補  	
　　清制，未曾補授實缺官員，在吏部取得候選資格後，吏部彙列呈請分發官員名單，根據職位、資格、班次，每月抽簽一次，分發到某部或某省，聽候委用，稱為候補，如欲免抽簽，自行指定到某處候補，須另行交錢，稱為指省或指分。
候補道  	
　　清制，捐納文職最高級為道員，捐納得官後，赴吏部報到，等候吏部依法選用，稱為候選。吏部再分發某部或某省，聽候委用，稱為候補。道員實缺有限，捐納道員一般無缺可補，僅能得到差委，故稱其為候補道。
候選  	
　　清制，內自郎中，外自道員以下官員，凡初由考試或捐納出身，及原官因故開缺依例起複，皆須赴吏部報到，開具覆曆，呈送保結。吏部查驗屬實，允許登記後，聽候依法選用，稱候選。
倚閣  	
　　宋公文用語，意為緩期繳納，常用於災荒時期暫緩繳納稅租及其他雜稅。
借紫  	
　　唐、宋三階三品以上著紫服，未及三品而特許服此者稱借紫。
借緋  	
　　唐、宋官階五品以上著緋衣，未及五品而特許服緋者稱借緋。
倢伃  	
　　一作“婕妤”，妃嬪稱號。其名之意，據《漢書?外戚傳》顏師古注，“倢，言接幸於上也。伃，美稱也。”漢武帝置，為妃嬪之首。元帝時因增設昭儀，退居第二。曹魏時退居十二等中的第九。晉時尚在九嬪之內。南朝宋以下，降至九嬪以下，至清廢。
值年河道溝渠處  	
　　清官署名。掌京師五城河道溝渠。管理大臣四人，年由工部奏請皇帝派工部堂官一人，奉宸苑、頤和園與步軍統領衙門堂官各一人充任，年終奏請更代。
假司馬  	
　　官名。漢官名凡加“假”者，均副貳之意。假司馬即司馬的副貳。餘類此者甚多，如假候，即軍候（軍曲候）的副貳。
假版官  	
　　唐後期藩鎮自辟官屬，因非經吏部銓授，故稱假版官。宋初有試銜官，神宗元豐改制，以試大理評事為假承仕郎，試秘書省正字為假承奉郎，後又改太廟齋郎為假將仕郎，皆非正官，亦號稱假版官。徽宗政和六年（1116），改假將仕郎為將仕郎，原將仕郎為迪功郎，假承務郎為登仕郎，原登仕郎為修職郎，假承事郎與假承奉郎為通仕郎，原通仕郎為從政郎。
假黃鉞  	
　　黃鉞，以黃金為飾之鉞，是皇帝的儀仗。以黃鉞借給大臣，即代表皇帝行使征伐之權之意。魏、晉、南北朝地位最高的大臣出征時，常加此稱號。
假龍  	
　　見“龍圖”。
停年格  	
　　北魏選官制度。不問人才高下，專以年資淺深為標准。吏部尚書崔亮。創立於孝明帝神龜二年（５１９），時官吏員額少而應選者多，武人又因不得預“清品”（參見“清官”）而大鬧尚書省，殺害征西將軍張彝，故崔亮創立此法，以求無事。繼任者利其方便，不願改變。至東魏孝靜帝元象元年（５３８），高澄攝吏部尚書，始加改革，銓擢務求得人，後唐開元中裴光庭所創循資格，與停年格相同，後世多循其法。
健銳營總統  	
　　清官名。乾隆十四年（1749），組健銳營，分左右二翼，各置翼長，選王公大臣兼任總統，常日駐守香山，並在昆明湖習水戰，嗣改總統為總統大臣，無定員，並選一人為掌印總統大臣，掌健銳營政令。
傔人餐錢  	
　　宋官員俸祿外加給的一種。中書、樞密、宣徽、三司及正任刺史以上皆有衣糧，餘只給餐錢。按不同等給發給，分朝官五等，京官八等，諸司使、副九等，閣門祗修及三班十等，內侍九等，寄班三等。
傛華  	
　　妃嬪稱號。漢武帝置。依元帝時規定，位居妃嬪十四等之第五，東漢省。曹魏所置，改稱容華。
傳法院  	
　　宋官署名。屬鴻臚寺。掌翻譯佛經，潤色文字。南宋廢鴻臚寺，並入禮部。
傳臚  	
　　一、科舉制度中，在殿試（或廷試）後由皇帝親臨宣布登第進士名次的典禮。古代以上傳語告下為臚，即唱名之意。
　　二、狀元、榜眼、探花以下，其第四名，即進士二甲之第一名，通稱為傳臚。
僉事  	
　　官名。金按察司屬官有僉事。元諸衛、諸親軍及肅政廉訪司、宣撫司、安撫司等皆有僉事。明提刑按察使司屬官有僉事，無定員，分道巡察。清初沿置，乾隆十八年（1753）廢。清末改制，部分機關有設，地位高低不一，多在參事之下，職務相當於科長。民國北洋政府各部亦沒，薦任，分掌各廳、司事、掌兼任科長，地位則略高於科長。
僉都禦史  	
　　官名。明都察院置，分左、右，正四品，位次於正三品之左、右副都禦史。清沿置，左僉都禦史用漢軍，後參用漢人，在都察院辦事，乾隆十三年（1748）省。右僉都禦史與右都禦史、右副都禦史同為督撫系銜。
僉院  	
　　官名。宋以樞密使或知樞密院事為樞密院長官，主持軍事先。宋太平興國四年（979），置簽署樞密院事（後改簽署為簽書），簡稱簽樞，亦稱僉院，位次於樞密副使或同知樞密院事。元於宣政、宣徽、中政、通政等院亦置僉院官，位次副使。明都察院僉都禦史亦通稱僉院。
僧錄司  	
　　官署名。宋鴻臚寺所屬有左、右街僧錄司，掌寺院僧尼帳籍及僧官補授。明洪武十五年（1382）置僧錄司，屬禮部，清沿置。掌有關僧侶事務。其主官為正印、副印，下設左右善世、闡教、講經、覺義等。各省則府置僧綱司，州置僧正司，縣置僧會員。
僮仆都尉  	
　　匈奴官名。西漢時匈奴右日逐王置，常居焉耆、危須、尉黎（均在今新疆焉耆周圍一帶）間，以領西域各國，向其征收賦稅。以“僮仆”為官名，蓋視西域各國為匈奴之僮仆。漢宣帝神爵二年（前６０），日逐王先賢撣率眾降漢，僮仆都尉遂罷。
儀制清吏司  	
　　官署名。明、清時置，屬禮部。掌朝廷諸禮儀式、清宗室封贈、貢舉、學校等事。清末為避傅儀諱，改稱典制清吏司。
儀同  	
　　官名。儀同將軍的簡稱。
儀同三司  	
　　官名。見“開府儀同三司”。
儀同將軍  	
　　官名。車騎大將軍、儀岩石 司的簡稱。又可簡稱為儀同。《北史?王雄傳》述西魏、北周府兵制度，謂：“每大將軍督二開府，凡為二十四員，分團統領，是二十四軍。每一團儀同二人。”史文語意不清，後人解釋，或以為每軍二團，每團儀同一人，共四十八儀同；或以為每團儀同二人，共九十六儀同。但儀同為團的主官，則無二致，其官秩為九命。史稱當時二十四軍之眾不滿五萬，一儀同所統千人。參見“開府將軍”。
儀曹  	
　　官署名。三國曹魏尚書台有儀曹，以尚書郎主其事。晉、南北朝時，儀曹屬祠部或殿中，所掌為吉凶禮制，隋無儀曹名，但禮部所轄有禮部、祠部，即原儀曹、祠部二曹。後世因稱禮部郎官為儀曹。
儀賓  	
　　明、清親王、郡王女婿。
儀鳳司  	
　　元官署名。掌樂工、供奉、祭享事務。至元八年（1271），立玉宸院，置樂長、樂副、樂判等官。二十年，改名儀鳳司，屬宣徽院，置大使、副使、判官等官。二十五年，改屬禮部，不置判官。大德十一年（1307），又改玉宸樂院。至大四年（1311），複為儀鳳司。其間置官亦有變動。延祐七年（1320），定置大使、副使等官。所屬有雲和署、安和署、常和署、天樂司、教坊司、興和署、祥和署、廣樂庫等。
儀鸞司  	
　　官署名。五代後滁開平元年（907），改同和院使為儀鸞使，掌鹵簿儀鈦。宋衛尉寺所屬有儀鸞司，掌皇帝親祠郊廟、出巡、宴享及宮廷供帳。所屬有金銀器皿帟幕什物庫、香燭庫、氈油床椅鐵器雜物庫。設勾當官四人，以諸司使副及內侍充任。明初屬親軍都尉府，洪武十五年（1382）廢。改置錦衣衛。
儀鸞局  	
　　金官署名。屬宣徽院。掌殿庭鋪設、帳幕、香燭等物。有提點、使、副使等官。
儒學學正  	
　　名。元置於各路及下州，明、清置於各州。掌以儒學教誨生徒。
儒學教授  	
　　官名。宋以各州府立學，置教授，以儒學教育生徒，諸王府亦有教授。金各府、州沿。元除各路、府及上中州置教授外，大都路提舉學校所、左右都威使司、左右欽察衛、龍翊侍衛親軍都指揮使司亦置儒學教授。明、清置於各府。
儒學教諭  	
　　官名。元、明、清各縣儒學置教諭，掌教誨縣學生員。
儒學訓導  	
　　官名。明、清於府、州、縣學均置訓導，輔助教授、學正、學諭教誨生員。
儒林郎  	
　　文散官名。隋文帝置，在八郎（見“朝議郎”）中位第七。煬帝時罷。唐為文官第二十六階，正九品上。宋正九品上。元豐改制用以代節度、觀察掌書記，支使，防禦判官、團練判官。後定為第三十二階。金正七品下。元從六品。明從六品初授承務郎，儒生出身者升授儒林郎，吏員出身者升授宣德郎。清從六品授儒林郎，吏員出身者授宣德郎。
優監  	
　　科舉制度中監生名目之一。清制，由附生被選入國子監讀書者稱優監。
優貢  	
　　科舉制度中由地方貢入國子監的生員之一種。清制中，每三年由各省學政從儒學生員中考選一次，每省不過數名。亦無錄用條例。同治中規定，優貢經廷試後可按知縣、教職分別任用。參見“一瑛”、“選貢”。
儲君  	
　　帝王繼承者。《公羊傳?僖公五年》何林注：“儲君副主。”《後漢書?鄭眾傳》：“太子儲君。”亦稱“儲元”、“儲副”，（即上引何休注的簡寫）、“儲後”、“儲嗣”、“儲兩”、“儲貳”，均太子別稱。
儲政院  	
　　元官署名。掌輔佐太子。世祖至元十九年（1282），立詹事院。三十一年，改為徽政院，歸太後位下。成宗大德九年（1305），複立詹事院，幾經廢置，文宗天曆元年（1328），改為儲慶使司。次年罷，複為詹事院，不久改儲政院。有院使、同院、僉院、同僉等官。
儲糧局  	
　　清官署名。屬盛京戶部。掌糧食出納。征收官莊、旗地之糧，分存內倉及各城倉，該司以之發給各官署官員、丁役以為俸米、口糧。
儲膳司  	
　　元官署名。屬詹事院。文宗天曆二年（1329）始置。掌皇太子飲膳事務。有卿、少卿、丞等官。
兀卒  	
　　西夏國主嵬名曩霄（趙元昊）的稱號，意為“青天子”。青是天的顏色。原為黨項語，音譯“兀卒”，亦可譯為“吾祖”或“烏珠”。
元侯  	
　　周稱諸侯之和為元侯。《左傳?襄公四年》杜預注：“元侯，牧伯”。《國語?魯語下》韋昭注：“元侯，大國之君。”
元候  	
　　先秦官名。《國語?晉語七》：“知張老之智而不詐也，使為元候。”韋昭注：“元候，中軍候奄。”候奄亦作候正， 為軍中諜報偵察之官。
元妃  	
　　妃嬪稱號。本為“元配”之意，指第一次娶的嫡妻（正夫人）。《左傳?隱公元年》：“惠公元妃孟子”，杜預注、楊伯駿注均作此解。遼、金二代以為妃子名號。金有元、跚、淑、德、賢五妃，均當於正一品官，以元妃為諸妃之首。
元帥  	
　　官名。源出《左傳?僖公二十七年》：（晉）作三軍，謀元帥。時元帥意為軍中主將，非官名。後周、隋置行軍元帥統兵征伐，元帥始為官名。唐置天下兵馬元帥、副元帥與行軍元帥等，為戰時最高統帥，常以皇子、親王擔任，文武官任統帥則稱總管。五代與北宋有天下兵馬大元帥。金設都元帥府，置都元帥、左右副元帥、元帥。遼北面實際情況有天下兵馬大元帥府，以太子、親王為天下兵馬大元帥、副元帥；大元帥府以大臣為大元帥、副元帥；南京都元帥府有都元帥、大元帥。元在各行省置都元帥府、元帥府或分元帥府，以元帥為轄地長官。
元豐改制  	
　　宋神宗元豐年間的官制改革。宋初，官稱與實際職務脫離，官稱僅用以定其品級傣祿，稱寄祿官；另有差遣，方為實際職務。故宋初設官，名為沿襲唐制，而三師、三公不常置，宰相不專任三省長官，朝廷各機構皆無定員，無專職，三省、六部、二十四司雖有正官，非有皇帝敕令，並不主持本部門事務，另由皇帝指派他官主管，稱為差遣。致中書令、侍中、尚書令不參預政務，六部尚書、侍郎不管本部事務，給事中不封駁，中書舍人不起草詔令，諫議大夫不規諫，起居郎與起居舍人不記注，司諫、正言非有特旨，亦不任諫諍。神宗元豐三年（1080），置詳定官制所，制定《寄祿格》，雜取唐及宋初舊制，以原散官開府儀同三司等定為二十四階，用以取代原寄祿官中書令、侍中等等，以階易官，用為確定官員傣祿及升降品級標准。成新寄祿官，而原寄祿官之朝廷各機構正官依其官稱主管本部門事務，官稱與實際職務相符，成職事官。次年，又定新選格，改革銓選制度，授官銓注，皆歸吏部，並規定凡除授職事官，皆以寄祿官品高下為准，五年，仿唐六典所載官制，頒三省、樞密院、六曹條制，依新制任命三省長官實行新官制。
元隨傔人衣糧  	
　　宋文武官員傣祿外加給的一種。在京任宰相、執政及在外任使相至正任刺史以上有隨身，餘只傔人。按不同等級規定給其衣糧，自宰相、樞密使七十人至錄事、令史一人不等。
充依  	
　　西漢妃嬪稱號。武帝置，元帝定妃嬪為十四等，充依居第七，地位相當於千石官。
充華  	
　　妃嬪稱號。晉武帝置。為九嬪之末。南朝宋時降至九嬪之下。
先馬  	
　　官名。即“洗馬”。僅漢時稱。
光祿勳  	
　　官名。漢太初元年（前104），由郎中令改置，為九卿之一，掌守衛宮殿門戶。屬官有大夫（光祿大夫、太中大夫等）、郎、謁者、期門（虎賁）、羽林等。光祿勳之意，應劭謂：“光者，明也。祿者，爵也。勳者，功也。”如淳則謂：“勳之言，閽也。閽者，古之門官。”二說均見《漢書?百官公卿表》顏師古注。漢末曾改稱郎中令。東晉一度停置。餘均沿置。南朝梁停用原名，改稱光祿卿。北朝齊有光祿寺，官稱光祿寺卿，兼掌皇室膳食等事。隋以後的光祿寺專掌皇室膳食，職與漢制絕異，亦不再用光祿勳官名。
光祿卿  	
　　官名。南朝梁改光祿勳為光祿卿，掌宮殿門戶。北齊稱光祿寺卿，除宮殿門戶外，兼掌皇室膳食、帳幕器物。隋開皇三年（583）廢光祿寺入司農，十二年再置，仍設卿、少卿等官，專司皇室膳食，轄太官、肴藏、良醞、掌醢四署。唐沿隋制。高宗一度改光祿寺卿為司宰寺卿，武則天又一度改為司膳寺卿，後均複舊。曆代沿置，清末廢。
光祿大夫  	
　　官名。秦有中大夫，為郎中令屬官。漢改郎中令為光祿勳，改中大夫為光祿大夫，秩為比二千石，員額無定，掌論議應對，在諸大夫中地位最尊，及至東漢，因權臣不複寇此銜，漸成宋散之職。魏、晉以後，作為加官與褒贈之官。晉於光祿大夫之外，又添置左右光祿大夫。左右光祿大夫金章紫綬，與光祿大夫加金章紫綬者，品秩第二；光祿大夫銀章青綬者品秩第三。自此又有金紫光祿大夫、銀天地光祿大夫的名號。隋、唐、宋均用作文散官稱號。隋光祿大夫從一品，左右光祿大夫分別為正二品、從三品。金紫正三，，銀青從三。唐、宋光祿大夫從二品，金紫正三品，銀青從三品。金、元升金紫、銀青於光祿大夫之上。明特進光祿大夫正一品，光祿大夫從一品、清光祿大夫正一品。
光祿寺  	
　　官署名。漢九卿中有光祿勳。魏、晉、南朝宋、齊及北魏均同。南朝梁、陳稱光祿卿。北齊始區別官署名與官名。以光祿寺為署名。卿與少卿為主官名。以後除遼以避太宗諱（耶律德光）改崇祿寺。金不設，南宋並入禮部，其餘各代均沿設。北齊領守宮、太官、宮門、供府、肴藏、清漳、華林諸署及東園局。隋領太官、肴藏、良醞、掌醢四署。唐改肴藏名為珍羞，餘同。宋除太官令外，有內酒坊、油醋庫等機構。元掌起過米麴等事，領尚飲、尚醞局等，隸宣徽院。明、清領署同唐，惟“太官”作“大官”。清光緒三十二年（1906），並入禮部。
入內內侍省  	
　　宋宦官官署名。宋初，有內中高品班院，淳化五年（994）改入內內班院，又改入內黃門班院，又改內侍省入內內侍班院。景德三年（1006），立為入內內侍省。掌宮廷內部侍奉事務，與內侍省號稱前後省，而更接近皇帝。 都都知、都知、副都知、押班、內東西頭供奉官、內侍殿頭、內侍高品、內侍高班、內侍黃門等官，皆以宦官充任。
入八分公  	
　　清宗室封爵分十四等：和碩親王，世子（親王嫡子），多羅郡王，長子（郡王嫡子），多羅貝勒，固山貝子，鎮國公，輔國公，不入八分鎮國公，不入八分輔國公，一、二、三等鎮國將軍，一、二、三等輔國將軍，一、二、三等奉國將軍，奉恩將軍。輔國公之前八等稱入八分公，與之後的不入八分鎮國公、不入八分輔國公等爵位不同，頂戴亦不同。
入泮  	
　　周諸侯的學校前有半圓形的池，名泮水，學校即稱泮宮，見《詩?魯頌?泮水》。後代學宮沿襲其形制。明、清州、縣考試新進生員須入學宮拜謁孔子，因稱入學為入泮或遊泮。入學滿六十年稱“重遊泮水”，為曾充秀才而享高壽者的慶典。
入閣  	
　　明代命大學士入值文淵閣，事實上居於宰相之任，稱為入閣預機務。清代相沿，以大臣授蓼閣大學士或協辦大學士為入閣。
內三院  	
　　清官署名。清天聰三年（1629）置文館，十年（1636）改為內國史院、內秘書院與內弘院，各設大學士一人，合稱內三院。內國史院掌記注詔令、編纂史書、撰擬表章。內秘書院掌起草外交文書及敕諭、祭文。內弘文院掌注釋曆代政事得失，向皇帝與皇子講講，並教諸親王。順治二年（1654），以翰林院官分屬內三院，稱內翰林國史院、內翰林秘書院與內翰林弘文院。十五年（1658），改內閣為內國史院、內秘書院與內弘文院，裁翰林院。康熙九年（1670），仍改內三院為內閣，另設翰林院，成為定制。又清內務府所屬上駟院、武備院與奉宸苑，因供奉內廷，亦有內三院之稱。
內中高品班院  	
　　宋宦官官署名。即入內內侍省前身。
內仆局  	
　　官署名。東漢有中宮仆。後世或置或不置。北齊長秋寺所領有中宮仆，設令及丞。隋置內仆局，屬內侍省。煬帝不置。唐又置內仆局，亦屬內侍省。掌皇後車乘，出入導引。有令、丞。
內作使  	
　　唐官名。掌宮內大明宮、興慶宮、上陽宮、中書門下、六軍仗舍、閑廄等處工程。
內侍局  	
　　官署名。金有內侍局，屬宣徽院，主官有令、丞各二人，掌正位閤門之禁。所屬有局和二人，禦直內直共六十四人。率領各殿的都監、同監，各司其事。
內侍殿頭  	
　　宋、金宦官官名。位“內侍高品”上。宋政和中改為右侍禁。參見“內侍高班”、“內侍高品”。
內侍省  	
　　官署名。管理宮廷內部事務的機構。北齊始置中侍中省，隋改名為內侍省，設內侍、內常侍等，均用宦官，領內尚食、掖庭、宮闈、奚官、內仆、內府等局。隋煬帝改為長秋監，用士人任令、少令、丞，內承奉（原內常侍）等仍用宦官。唐複改內侍省。高宗時一度改稱內侍監，武則天又曾改為司宮台。人員一律用宦官。宋有內侍省，又有入內內侍省，入內內侍省設都都知、都知等，內侍省設左右班教知等。都都知為內官之極品。遼亦有內侍省。金宣徽院所屬有內侍局，僅掌正位閤之禁，中常侍等不屬該局。明內官機構最龐大，有十二監、四司、八局，稱二十四衙門，而無與內侍省相當的機構。清宦官歸內務府管轄，不設專由宦官掌管的官署。
內侍長  	
　　官名。代王（北魏追諡昭成皇帝）什翼犍置，員四人。《魏書?官氏志》雲：“主顧問，拾遺應對，若今之侍中、散騎常侍也”。
內侍高品  	
　　宋宦官官名。詳見“入內內侍省”。又金有內使高品，與此僅易一字，且同處內侍高班之上。宋政和中改為左班殿直。
內侍高班  	
　　宋、金宦官官名。宋內侍初補為小黃門，小黃門以上為內侍黃門，再升為內侍主班。金分中常侍、給事中、內殿通直、黃門郎、內謁者、內侍殿頭、內使高品、內侍高班八等，無內侍黃門、小黃門兩等。宋政和中改為右班殿直。
內八府宰相  	
　　元官名。員八人。掌諸王朝覲儐介事務，遇有詔令則與蒙古翰林院官共同譯與潤色。例以國戚與勳貴子弟充任，因其貴似侍中，近似門下，故稱為宰相以示尊寵。實非宰相之職。
內制  	
　　見“兩制”。
內務府  	
　　清官署名。掌宮廷事務。長官稱總管大臣，無定員，由滿族王公或滿族大臣兼充，秩從二品，乾隆時改正二品。府內所屬廣儲司掌銀、皮、瓷、緞、衣、茶六庫出納，織造、織染局亦在其管轄之下；會稽司掌本府出納；掌儀司掌本府祭祀及太監品級；都虞司掌武職銓選；慎刑司掌本府刑名；營造司掌本府繕修；慶豐司掌牛羊犧牡；錢糧衙門掌皇莊租賦；內管領處掌應中宮差務；官房租庫掌收房稅；養心殿造辦事處掌制造器作；中正殿各司員掌喇嘛唪經；武英殿修書處掌監刊書籍；雍和、寧壽二宮司員掌陳設汜埽及考查宮監勤惰；禦書處掌鐫摹禦書；禦茶膳房掌供飲食；禦藥房掌藥物；犧牲所掌牧養黝牛；總理工程處掌行營工作。又府外所屬上駟院掌宮廷所用馬匹，武備院掌宮廷所用兵器、鞍轡、甲胄、被具等，奉宸苑掌有關園囿事務。內務府自成系統，與外廷職官無涉，所屬機構達五十處以上，職官三千餘人，上三旗包衣之政及宮禁事務，全由其主管。參見“包衣”。
內務部  	
　　官署名。民國元年（1912），南京臨時政府始設（清末為民政部），受大總統管轄。主管為總長，以次長為佐官，下設承政廳，由秘書長掌管；設民治、警務、禮教、土木、疆理、衛生六司，各設司長。北京政府成立後，內務部與各部均屬國務院。承政廳改為總務廳，不設秘書長，仍分六司，名稱略有變更，民治改稱民政，禮教改稱禮俗，疆理改稱職方。三年，改為民治、警政、職方、考績（地方官的任用、獎懲、土司承襲等）四司，次年，增典禮司。
內台  	
　　元禦史台別稱。以區別設於江南、陝西、雲南的行禦史台。
內史  	
　　官名。（1）西周始置，常奉王命策命臣下。又稱作冊內史、作命內史。見西周金文。《周禮》謂為春官宗伯的屬官。掌策命諸侯及孤卿大夫，凡四方之事書則讀之。春秋時周王尚沿用此制。踐士之盟，周襄王“命尹氏及王子虎、內史叔興父策命晉侯為侯伯”（《左傳?僖公二十八年》）。（2）戰國時掌管“大內”之官。主官租賦與財務。《史記?趙世家》記載徐越主張“節財儉用，察度功德”，趙烈侯任以為內史。《春律?倉律》：“入禾稼、芻稿，輒為廥籍，上內史。”《秦律?效律》：“至計而上廥籍內史。”（3）秦置。掌治京師，猶後世的京兆尹。又作為京師的政區名。漢沿置。景帝二年（前155）分左、右風史。太初元年（前104），改右內史為京兆尹，左內史為左馮翊。（4）西漢諸侯王國掌民政之官稱內史，綏和元年（前8），省內史，置國相治民，相當於郡守。晉仍以內史為王國的地方行政長官。魏晉要郡亦有以風史代太守者，如東晉會稽郡即是其例。南北朝亦然。（5）隋煬帝在諸郡設通守，為太守之副，在京兆、河南者稱內史。（6）隋曾改中書省為內史省，中書令為內史令。（7）元世祖改王傅為內史，內史府有中尉、司馬、諮議等官。（8）朱元璋吳元年（1367），設立宦官機構，名內史監，設監令、丞、奉禦、內史、典簿。旋改內史監為內使監，設令、丞、奉禦、典簿，廢內史不設。（9）清朝入關之初，置內史，相當於大學士。範文程、洪承疇曾任此官。（10）民國初年，袁世凱曾改秘書為內史。
內史上大夫  	
　　官名。北周依《周禮》設六官，春官府有內史上大夫、正六命，《通典》謂內史中大夫相當於中書令，《唐六典》謂內史下大夫相當於中書侍郎。二書未提及內史上大夫。按北周末，隋文帝（楊堅）為丞相，拜鄭譯柱國、相府長史，行內史上大夫事，則內史上大夫當為執政者的佐貳。
內史侍郎  	
　　官名。隋初由中書侍郎改置。煬帝改為內書侍郎。唐初仍稱內史侍郎。武德三年（620），複稱中書侍郎。
內史監  	
　　官署名。民國三年（1914）5月袁世凱置。以原總統府秘書廳班底組成，掌大總統切身政務機要。設內史長一人、副內史長二人，由院忠樞、曾彝進等充任。下設內史十餘人。仿清皇帝經筵進講例。由參政逐日編述關於中外大勢、帝王治國故事及其他政治、經濟情況，供袁氏批閱。
內司  	
　　北魏女官官名。為女官之長，掌宮內諸事，地位與外官的尚書令、尚書仆射相當。
內司服  	
　　官名。《周禮》謂天官所屬有內司服，設奄一人、女禦二人、奚八人，為宮中裁縫官之長。
內大臣  	
　　官名。見“領侍衛內大臣”。
內宗  	
　　官名。《周禮》謂春官所屬有內宗。凡王內姓之女有爵者均系內宗。有爵，意為嫁給大夫或士。可參與守廟祭祀。參見“外宗”。
內宮監  	
　　明宦官官署名。十二監之一，有掌印太監主管。下設總理、管理、僉書、典簿、掌司、寫字、監工等員。所屬有木、石、瓦、土、塔材、東行、西行、油漆、婚禮、火藥十作，及米鹽庫、營造庫、皇壇庫。掌宮室、陵墓營造及銅錫妝奩、器用與冰窖等。清順治時十三衙門亦有內官監，旋改稱宣徽院，康熙即位後裁撤，改設會稽司，屬內務府。
內宰  	
　　官名。《周禮》謂天官塚宰所屬有內宰，掌王宮以內的政令，教導嬪嬪；還主管王後的禮儀。《蔡簋》記載作者受命“作宰，司王家”，“死（屍）司王家內外，毋敢又（有）不聞，司百工，出入薑氏令”。即是內宰。
內宰司  	
　　元官署名。世祖至元三十一年（1294）置徽政院，改原詹事院之家令司為內宰司。掌內府飲食供帳倉庫等事。泰定帝泰定元年（1324），複為家令司。文宗天曆元年（1328）廢後不久再置。二年再廢，又改內宰司。有內宰、司丞等官。所屬有典膳署、柴炭局、嘉醞局、西山煤窯場、保定等路打捕提領所、廣平彰德課麥提領所及提舉備用庫、廣惠庫、備物庫、豐裕倉與藏珍、文成、供須三庫。
內寺伯  	
　　宦官官名。隋內侍省有內寺伯二人。唐沿設，員額六人，掌糾察宮內不法等事。
內小臣  	
　　官名。《周禮》謂天官所屬有內小臣，設奄上士四人及史、徒等人員。侍從王後，依王後之命處理事務。
內常侍  	
　　宮廷內官名。秦置中常侍，以宦官充任，間用士人。漢沿置，稱常侍，先用人士，東漢中期後全用宦官。隋置內侍省（煬帝時改為長秋監，唐初複舊），有內常侍等官。唐內侍省有內侍、內常侍，內常侍掌管掖庭、宮闈、奚官、內仆、內府等五局。
內府  	
　　官名。《周禮》謂天官所屬有內府，為府藏諸官之一，有中士二人及府、史、徒等人員。掌保管由大府撥交的珍貴物品。參見“大府”、“外府”。
內府供用庫  	
　　明宦官機構名。掌宮內及皇帝陵墓等處宦官食糧以及禦用黃臘、白臘、沉香街道時。有掌印太監，下設總理、管理、掌司、寫字、監工等員。所必有油臘等庫。
內府局  	
　　官署名。隋置，屬內侍省，有令、丞。煬帝改內侍省置長秋監，不置內府局。唐再置，仍屬內侍省。掌中藏（內庫）出納及供燈燭、湯沐、張設等事。
內府監  	
　　唐官署名。龍朔二年（662），由少府監改置，鹹亨元年（670）十二月，複舊稱。
內承運庫  	
　　明宦官機構名。掌大內庫藏，金銀珍寶均隸之。有掌印太監一人，近侍、僉書太監十人，並設掌司、寫字、監工等員。
內教博士  	
　　唐官名。掌教宮人讀書習藝，詳見“宮教博士”。
內書侍郎  	
　　官名。參見“內史侍郎”。
內書堂  	
　　明宦官學習之所。太祖定制，不許內侍識字，以防其幹預政事，但未見只准用文盲為內侍的規定。其後又選通書算之小內史監典簿，掌文籍，與上述禁令矛盾。永樂時，許教官入內教內侍讀書，選內使十歲上下者二三百人學習。自此以為常制，選翰林官四員為教習，內宮遂多通文墨。
內朝官  	
　　即“中朝官”。
內東門司  	
　　宋宦官官署名。屬入內內侍省。原名內東門取索司，景德三年（1006）改內東門司。堂承接機密實封奏牘，並檢查宮禁人物出入，向有關機構取索宮廷所用寶貨及其他物品，發給皇親賜衣節料，以及宮廷修造、筵宴等事。勾當官以入內內侍充任。
內東頭供奉官  	
　　宋宦官階官名。政和十年（1112）改名供奉官。
內正司  	
　　官署名。元屬中正院。掌有關中宮百工營繕、地產孳冀事務。有卿、少卿、丞、典簿等官。明掌糾宦官失儀及不法官，有司正、司副等。
內直局  	
　　官署名。北齊東宮官署門下坊所屬有殿內局，設內直監二人、副直監四人。隋改殿內局為內直局，設官仍舊。唐初同。高宗龍朔二年（662），改內直監為內直郎，從六品下，副監為丞，正八品下，掌符璽、衣服、傘扇、幾案、筆硯、垣牆，所轄有典服、典扇、典翰等。遼南面官也有內直局、內直郎。金東宮官亦設內直郎。
內直郎  	
　　宦官散官名。金始置，正八品下，為宦官第十九階，元為第十階，從六品。明為第五階，從六品。
內相  	
　　唐、宋翰林學士別稱。唐開元二十六年（738），改翰林供奉為翰林學士，起草任免將相等機密詔令。德宗後，其地位日益重要，雖朝廷有宰相主政，而翰林學士常值宿內廷，向皇帝提出建議，參裁可否，故號稱內相。宋亦稱翰林學士為內相，亦稱內翰。
內給事  	
　　宦官官名。漢少府有給事黃門。常侍皇帝左右，在內宮門聯系內外及中宮（皇後宮）以下眾事。從魏、晉至梁、陳，均無與相相當之官北魏有中給事中，後改稱中給事。北齊中侍中省有中給事中。隋煬帝改內承直。屬長秋監。唐又改為內給事，屬內侍省，員額十人。凡元旦、冬至，百官賀皇後，則出入傳令；宮人衣服費用，則開具品秩及數字，春秋宣送於中書。金有給事中，不加“中”字，屬宣徽院，亦系宦官。
內織染局  	
　　明宦官官署。八局之一，有掌印太監主管，下設管理、僉書、掌司、監工等員。掌染造皇帝及宮廷所用緞匹。附屬機構有在城西的藍靛廠。
內翻書房  	
　　清官署名。屬軍機處，宣統三年（1911）改隸翰林院。掌翻譯諭旨、起居注、禦論、冊文、敕文、祝文、祭文、碑文及禦制詩文等。其長官管理大臣由滿族軍機大臣兼充，下設提調、協辦提調官，收掌官、掌檔官，皆由管理大臣在翻書房行走官內委泊。翻譯官四十人掌翻譯。
內舍人  	
　　官名。隋以楊堅信高祖父名忠，改中舍人為內舍人。唐複原名。高宗永徽三年（652），又以皇太子名忠，再改為內舍人。太子被廢後，複原名。
內苑使  	
　　唐官名。又稱內園使、內苑栽接使。掌禁苑中栽種蔬菜瓜果，供給皇室。以宦官充使。
內莊宅使  	
　　官名。武則於時置。掌皇室莊田與其他產業，以宦官充任。
內藏庫  	
　　宋官署名。宋太平興國三年（978）置，屬太府寺。掌儲存每所經費節餘，以供非常之用。金屬宣徽院。掌內府珍寶財物。元屬太府監，掌出納禦用諸王緞匹、紗羅、絨錦、南綿、香貨等物。
內行廠  	
　　明官署名。即“內辦事廠”。武宗時，宦官劉瑾專權，於正德三年（1508）設置，親自主持，殘酷鎮壓異己官民，東廠與西廠活動亦為其偵伺。劉瑾死後廢。
內衣物庫  	
　　宋官署名。屬殿中省。掌受納綿綺、綾羅、色帛、銀器、腰束帶料。准備衣服以侍頒賜諸王、宗室、文武近臣、禁軍將校時服，並給宰臣、親王、皇親、使相生日器幣，及對兩府臣僚、百官、皇親少數民族首領等賞賜銀器、射弓、衣帶等。監官二人，以京朝官及內侍充任。
內西頭供奉官  	
　　見“左侍禁”。
內豎  	
　　《周禮》謂天官所屬有內豎，用未冠童子（十五－十九歲）任職，人數比寺人加倍，為王傳達給內宮或外廷關於瑣碎事務的命令。孫詒讓謂：“內堅或亦以奄為之，然不盡用奄也”（見《周禮正義》卷一）。
內酒坊  	
　　宋官署名。屬光祿寺。掌造酒。
內閣  	
　　一、明、清最高官署名。明太祖殺宰相胡惟庸，罷中書省，廢宰相制。成祖特簡解縉、胡廣、楊榮等直文淵閣，參預機務，始稱內閣，閣臣參預機務亦始於此。後內閣地位漸高，閣臣（大學士）實際成為宰相。清沿襲，但參與重要政務之人多由皇帝委任，非必為閣臣。康熙時，內廷書詔劃歸南書房翰林，內閣之職已分。雍正設軍機處，內閣成為傳達諭旨、公布文告的機關，不問軍國機要，職權更輕，但名義上仍為最高的官署。參見“大學士”。
　　二、清末仿行君主立憲制，設立責任內閣。光緒三十二年（1906），改組內閣，設會議政務處，以各部尚書為內閣政務大臣。宣統三年（1911），將舊內閣與軍機處合並，號為“責任內閣”。設總理大臣、協理大臣及各部大臣，合稱國務大臣。民國後政府實行責任內閣制，以國務總理為內閣之首，由大總統提名，經國會通過後任命。總理提出各部總長（國務員）名單，得到國會同意後，由大總統任命。袁世凱時一度廢責任內閣，以大總統為行政首長。袁氏敗後，仍行內閣制。
內閣中書  	
　　官名。清於內閣置中書與貼寫中書各若幹人，以滿、蒙、漢軍旗與漢人充任，掌選擬、紀載、翻譯、繕寫等事。康熙初年定制，漢人中書專以進士、舉人注擬，間或以散館庶吉士及進士朝考入選者充任。康熙、乾隆皇帝南巡時，諸生獻賦求試之優者，有時亦選拔為內閣中書。
內閣侍讀  	
　　官名。清內閣置侍讀，滿族十人，蒙、漢、漢軍各二人。掌勘對本章，檢校簽票。
內閣侍讀學士  	
　　官名。清內閣置侍讀學士，滿族四人，蒙、漢各二人，從四品，位次內閣學士，掌收發校閱本章，總稽翻譯。
內飛龍使  	
　　唐官名。萬歲通天元年（696），置仗內六廄，其中之一為飛龍廄，以宦官充內飛龍使，掌內廄馬匹。唐後期掌京城全部馬匹。
兩  	
　　步兵編制。“兩”原指車輛，《風俗通》（《書?牧誓》引疏引）：“車有兩輪，故稱為兩”。古以車戰，每輛隸屬的甲士、步卒有五個“伍”，即二十五人，所以《司馬法》和《兩禮?地官》都說：“二十五人為兩”，兩的長官稱“兩司馬”。
兩使  	
　　宋統稱節度使與觀察使為兩使，有節度觀察留後為武臣遷轉之階，政和七年（1117），改名承宣使。
兩制  	
　　唐、宋翰林學士受皇帝之命，起草詔令，稱為內制；中書舍人與他官加知制誥銜者為中書門下撰擬詔令，稱為外制。翰林學士與中書舍人合稱兩制。宋以後仍有兩制習稱，而詔令皆由翰林院起草，與唐、宋不同。
兩司  	
　　清承宣布政使司與提刑按察使司的合稱。
兩司馬  	
　　一、《周禮》所載兵制，以二十五人為兩，以中士任兩司馬。
　　二、太平國兵制，亦以軍事編制推行於地方，以二十六家（一說二十五家）為一兩，亦設兩司馬。
兩易  	
　　宋制，官員因避嫌，被罰等情況有礙公事，可與人互易職位，稱兩易，亦稱對移。
兩榜  	
　　科舉制度中由舉人而考中進士的別稱，亦稱“甲榜”。舉人、進士各為一榜，合為兩榜。甲與乙對立而言，取中舉人稱乙榜，亦稱一榜。
兩省  	
　　唐、宋通稱門下省與中書省為兩省，統稱門下省五品以上官左散騎常侍、左諫議大夫、給事中與中書省五品以上官右散騎常侍、右諫議大夫、中書舍人為大兩省官。統稱門下省五品以下官起居郎、左司諫、左正言與中書省五品以下官起居舍人、右司諫、右正言為小兩省官。
兩稅使  	
　　唐官名。掌管兩稅事務長官。建中三年（782）置汴東西水陸運兩稅鹽鐵使。非常置，多以轉運使、鹽鐵使兼任，或以朝臣充任。
兩街功德使  	
　　唐官名。掌僧尼道士事務，兩街指左右街。
八作司  	
　　官署名。宋屬將作監，分東西二司，掌京城內外修繕事務。金有八作左右院，掌收軍須、軍器。元屬工部，右八作司掌出納內府漆器、紅甕等並制造銅鐵器、皮毛等物，左八作司掌出納內府氈貨、柳器等物。
八公  	
　　晉武帝建國，以安平王司馬孚為太宰，鄭沖為太傅，王祥為太保，義陽王司馬望為太尉，何曾為司徒，荀顗為司空，石苞為大司馬，陳騫為大將軍。太宰等八官都是公。因同時封此八人，乃稱太宰等八官為八公。其中太宰、太傅、太保為上公，若無適當人選，則缺而不置。
八子  	
　　秦、漢皇帝侍妾稱號。《漢書?外戚傳》：“漢興，因秦之稱號，……妾皆稱夫人，又有美人、良人、八子、七子、長使、少使之號焉。”顏師古注：“八、七、祿秩之差也。”《史記?秦本紀》裴駰集解引徐文曰：“八子者，妾媵之號。”八子祿秩相當於千石官。
八局  	
　　明宦官官署統稱。即兵仗局、銀作局、浣衣局、巾帽局、鍼工局、內織染局、酒醋面局、司苑司。各有掌印太監、僉書、監工等。
八座  	
　　東漢稱六曹尚書及尚書令、尚書仆射為八座，三國魏與南朝宋、齊僅有五曹尚書，合尚書令與尚書左、右仆射為八座。隋、唐以六部尚書及尚書令、尚書左右仆射為八座。清稱六部尚書為八座。
八旗俸餉處  	
　　清官署名。屬戶部，科稱俸餉處。乾隆十三年（1748年）置。掌八旗官兵俸餉及賞恤，並管八旗戶籍檔冊。
八旗制度  	
　　清滿族社會組織形式。明萬曆二十九年（1601），努爾哈赤以滿族原有的“牛錄”為基礎，建成黃、白、紅、藍四族。四十三年，增建鑲黃、鑲白、鑲紅、鑲藍四旗，合為八旗。每旗（滿語“固山”）轄五參領（甲喇），每參領轄五佐領（牛錄）。凡滿族成員分隸各佐領，平時生產，戰時從征。每佐領領兵三百人，八旗共六萬人。後佐領數增至四百，旗數不變。皇太極時，又將降附的蒙古人與漢人編為“蒙古八旗”與“漢軍八旗”。另有被俘為奴的漢人“包衣”，隸於其主子所屬各旗，天聰九年（1635），初編蒙古八旗時，兵額一萬六千八百四十人。崇德七年（1642），初編漢軍八旗時，兵額二萬四千零五十人。滿族成員（旗人）與旗主有人身依附關系。旗主為一旗的共主。入關後，八旗分為京師八旗與駐防八旗，駐防官兵旗籍則仍隸京師。多爾袞死後被罪，順治收正白旗，以兩黃一白三旗為上三旗，直屬皇帝。餘各旗為下五旗。旗人政治地位高於州縣所屬民人，而滿洲、蒙古、漢人亦等級森嚴，漢軍，尤其包衣不得冒籍滿洲。八旗原集軍事、行政、生產於一體。入關後生產職能縮小，中葉後軍事職能亦削弱，漸為管理旗務的組織，清亡，八旗亦隨之瓦解。
八旗官學  	
　　清學校名。順治元年（1644）置，屬國子監。有滿洲助教十六人、蒙古助教八人，分六堂，有滿、漢助教、學正各十二人。學錄六人。後加置滿洲博士一人。曾改屬禮部，後仍歸本監。專收親貴以外的八旗子弟。清末改為八旗學堂。
八校尉  	
　　漢京師軍隊有南軍、北軍。南軍為守衛宮城門內之兵，由衛尉主管。北軍為守衛京城門內之兵，由中尉（執兵吾原名）主管。武帝增置八校尉，即中壘校尉、屯騎校尉、步兵校尉、越騎校尉、長水校尉、胡騎校尉、射聲校尉、虎賁校尉。八校尉秩均二千石，下有丞、司馬，每校有兵士七百人。其中胡騎校尉不常置。東漢省中壘，並胡騎入長水，虎賁入輕車，別置北軍中修一人，六百石，以監五營。
八股文  	
　　也稱“時文”、“制藝”、“制義”、“八比文”、“四書文”。明、清科舉考試制度規定的文體。其部分格式，如“破題”之類，宋時已有。元於《論語》、《孟子》、《大學》、《中庸》中出題，是為四書文的起源。明洪武時定鄉、會試文字程式，稱五經義、四書義。成化後八股文臻於完善。每篇由破題、承題、起講、入手、起股、中股、後股、束股八部分組成。“破題”用兩句說破題目要義。“承題”承接破題而闡明其意。“起講”為議論的開始。“入手”為起講後入手之處。下自“起股”至“束股”才是正式議論，以“中股”為全篇重心。在這四股中，都有兩股排比對偶的文字，合共八股。題目出自《四書》，內容須據宋朱熹的《四書集注》，不許自由發揮。鄉、會試二場之五經文，也靦須用八股文格式，內容根據五經的宋、元人注本。八股文不僅形式刻板，亦束縛作者思想。光緒言二十八年（1902），廢八股，鄉、會試雖尚有四書義、五經義，文章格式已不受限制。
八長史  	
　　麴氏高昌有八長史，即吏部長史、祠部長史、庫部長史、倉部長史、主客長史、禮部長史、民部長史，兵部長史相當於中原的尚書各部。八長史下有八司馬，為長史佐官。
公  	
　　西周為執政大臣的最高爵稱。成王時有周公、促召公、畢公、明公等。《班簋》記載“王令毛伯更虢城公服”，繼而“王令毛公以邦塚君……伐東國鬱戎”。毛伯因接替虢城公位，升級稱公。西周金文中有生稱“公”者，是執政大臣爵稱；又有死後子孫稱其祖先諡號為“公”者，按禮可超出生前原等級。《春秋》稱王者之後為“公”，如宋君稱“公”。但春秋時秦、鄧、鄀、邾等國金文亦多稱“公”。春秋時楚的縣尹尊稱公。
公主  	
　　君主之女。戰國初年已見，《史記?孫子吳起列傳》：“公叔為相，尚魏公主。”《史記?呂太後本紀》裴駰集解引如淳曰：“《公羊傳》曰‘天子嫁女子於諸侯，必使諸侯同姓者主之’，故謂之公主。”諸侯稱公，公主持天子女之婚事，此即公主之稱的來曆。秦以後曆代沿稱，惟北宋未曾改稱帝姬。
公乘  	
　　爵位名。秦、漢二十等爵的第八級。以得乘公家之車，故稱公乘。秦與漢初，從第七級的公大夫（七大夫）起，即為高爵，漢高祖規定：七大夫以上均有食邑，文帝後，第九級五大夫以上始為高爵，五大夫的侍遇不過免役，公乘以下仍須服役，東漢明帝規定：賜民爵不得超過公乘。
公使  	
　　近現代外交官官名。全稱為“特命全權公使”。公使由國家元首任命，在所駐國家代表本國及本國元首，為最高級外交代表，與大使無別，僅地位低一級。此亦國際公認的准則。我國清季開始派遣駐外使節，用“頭等出使大臣”、“二等出使大臣”名義，光緒三十四年（1908），定使臣為二品專官，即“二等出使大臣”，亦即公使。民國時期，以我國國際地位低下，在三十年代後期以前，駐外使節均用公使名義，外國駐華使節也都稱公使，當今國際間互派使者，一般都是大使，使館中雖有公使一級的官員，因有大使在上，已非最高外高交代表。
公使錢  	
　　宋各路、州、軍及刺史以上，除正常經費外，另給公使錢，用為宴請及饋送過往官員費用，饋送之數目則隨其官品之高下與家屬之多少。後此錢來源由官府征收，成變相捐稅。
公士  	
　　爵位名。秦、漢二十等爵的第一級，即最低一級。有此爵之民，仍須服役，僅身份略優於無爵之人。《漢書?百官公卿表》顏師古注：“言有爵命，異於士卒，故稱公士也。”
公大夫  	
　　爵位名。秦、漢二十等爵的第七級，又名七大夫。高於大夫、官大夫。秦時，民爵公大夫以上者，見縣令、丞揖而不拜。漢高祖令七大夫以上均有食邑，文帝後，第九級五大夫始為高爵，僅得免役，公大夫仍須服役。
公孤  	
　　三公三孤的合稱。
公族  	
　　西周始置。為朝廷大臣，掌君王貴族內部事務。《番生簋》謂王令兼司公族、卿事寮、太史寮。《毛公鼎》謂王令兼司公族與“三有司”，足見公族地位之高。《詩?魏風?汾沮洳》：“殊異乎公族”。《鄭箋》：“公族，主君同姓昭穆也”。春秋時晉國設*公族大夫，晉悼公時荀家、荀會、欒懕為公族大夫，見《左傳?成公十八年》和《國語?晉語七》。杜預注：“公族大夫掌公族及卿大夫子弟之官。”
公族大夫  	
　　西周春秋時官名。簡稱“公族”，通常由同姓擔任，掌公族（此“公族”指公之同姓子弟）及卿大夫子弟。金文如毛公鼎等西周器所見“公族”皆王室官名。《左傳?宣公二年》“自是晉無公族”、“以為公族”、“趙盾請以括為公族”等“公族”，亦為公族大夫的簡稱。
公用錢  	
　　宋外任官員於俸祿外，自節度使兼使相下，按等級隨月給錢。京師諸官分別按不同等級，或隨月，或按年給錢。皆如俸祿，可自行支配，稱公用錢。
公車司馬令  	
　　官名。漢屬衛尉，簡稱公車令，秩六百石，掌宮南闕門（司馬門），及夜間徼巡宮中。凡吏民上章，四方貢獻，及被征召者，皆由其轉達。所屬有丞、尉各一人。丞掌知非法，選擇通曉避諱者任職；尉主闕門兵禁，以防非常。曆代沿置，東晉即稱公車令。南朝宋以後屬侍中。隋有公車署、置令、丞。唐省。
六儀  	
　　帝王妃嬪。唐玄宗初年，於三夫人（惠、麗、華三妃）之下置六儀，正二品，相當於相傳古制的九嬪。六儀為：淑儀、德儀、賢儀、順儀、婉儀、芳儀。
六典  	
　　隋宮中女官典琮、典贊、典櫛、典器、典執、典會的總稱。
六卿  	
　　一、夏統軍執政之官。《書?甘誓》作：“大戰於甘，乃召六卿”。《墨子?明鬼下》引《禹誓》作：“大戰於甘，王乃命左右六人。”
　　二、春秋時宋國以右師、左師、司馬、司徒、司城、司寇為六卿，右師為六卿之長。
　　三、春秋晚期晉國六家當權的卿。指趙氏、魏氏、韓氏、智氏、範氏、中行氏。《戰國策?韓策一》記摎留說：“晉用六卿而國分”。
　　四、《周禮》把大臣分為六官，亦稱六卿。隋、唐後設六部尚書，亦稱六官或六卿。
六參官  	
　　宋神宗元豐改制，命侍從官以上，每日在垂拱殿朝見皇帝，稱常參官；朝廷各部門朝官以上，每五日在紫宸殿朝見皇帝，稱六參官；在京朝官以上，每月朔望在紫宸殿朝見皇帝，稱朔參官。
六司  	
　　官署總稱。（1）隋宮廷女官有司令、司樂、司飾、司醫、司筵、司制，總稱六司。（2）唐代府、州置司功、司倉、司戶、司兵、司法、司士六官，總稱六司，亦稱六曹。
六堂  	
　　明、清國子監有率性、修道、誠心、正義、崇志、廣業六堂，為士子學習之所。明各堂皆有助教、學正、學錄，為士子講說文字，進行訓誨。清於前四堂設學正，後二堂設學錄。
六嬪  	
　　妃嬪稱號。北周改稱三妃（貴妃、長貴妃、德妃），僅昭化嬪見於《隋書?禮儀志》，餘不詳。六嬪之位與外官六卿相當。北魏亦有六嬪之名，即將九嬪分等，三嬪相當於三卿，六嬪相當於六卿，與北周不同，惟六嬪與六卿相當，或為北周制度來曆。
六宅使  	
　　官名。唐玄宗建造大宅供受封諸子分居，稱十王宅，以宦官充任十王宅使，管理諸王子事務。嗣封王漸多，或總稱十六宅，省稱六宅使。宋沿置，通常無職掌，僅為武臣遷轉之階。政和二年（1112），改稱武節大夫。
六宮  	
　　後妃宮人居住之處。《周禮?天官?內宰》：“以陰禮教六宮。”孫詒讓雲：“此六宮即後所居。”
六察  	
　　唐監察禦史巡按郡縣，所察之事有六。《新唐書?百官志》：“其一，察官人善惡；其二，察戶口流散，籍帳隱沒，賦役不均；其三，察農桑不勤，倉庫減耗；其四，察妖猾盜賊，不事生業，為私蠹害；其五，察德行孝悌，茂才異等，藏器晦跡，應時用者；其六，察黠吏豪宗兼並縱暴，貧弱冤苦不能自申者。”元和年間命新任的監察禦史專察尚書省，號為六察官。宋以監察禦史分察六部及百司之事，號為六察，實即六察官，非上引六事。《宋史?職官志四》：“紹興三年……，殿中侍禦史常同言：‘元豐始置六察，上自諸部、寺、監，下至廩庫、場務，無不分隸。’”
六尚  	
　　官名、官署名。尚是掌管帝王之物的意思。戰國時已有尚衣、尚冠等官。秦有六尚，即尚冠、尚衣、尚食、尚沐、尚席、尚書。漢初仍之。後尚書漸為執政要員，餘五尚之職分由人他官所掌。隋文帝始在內廷設女官六尚，即尚宮、尚儀、尚服、尚食、尚寢、尚工，各三人，相當於從九品。煬帝大加擴充，依外廷尚書省，設女官局二十四司六尚名稱均依文帝所定，煬帝又是將外廷門下省所轄的殿內局，擴建為殿內省，轄尚食、尚藥、尚衣、尚舍、尚乘、尚輦六局，亦稱六尚。各局設奉禦（正五品）、直長（正七品）等員。唐依隋制。宋殿中省六局僅存空名。徽宗時一度重建，欽宗靖康時廢。宋女官六尚名稱屢變，非隋唐之舊。金婦官六尚全依唐舊，殿中六尚僅存尚衣、尚食、尚藥三局，並改隸宣徽院。後惟明初曾複六尚局女官。永樂後，職工務均歸於宦官。
六曹  	
　　一、尚書台（省）的六個部門。西漢成帝建始四年（公元前29），置尚書五人，一為仆射，餘分四曹（常侍曹、二千石曹、民曹、主客曹）辦事。後增三公曹，東漢光武帝再增一曹，遂有六曹之名。光武所增之曹，《續漢書?百官志》謂將主客曹分為南北兩主客曹，《晉書?職官志》Y胃增設者為中都官曹，主水火盜賊事，又將、改常侍曹為吏部曹，六曹主官初為尚書。魏、晉、南北朝時尚書員額常為五或六人，曹數則不斷增加，曹事遂以尚書郎、侍郎主持，尚書每人轄數曹。此即部、曹兩級制之始。然初行之時尚無“部”名，仍稱“列曹尚書”、“五曹尚書”、“六曹尚書”。此“曹”後為“部”之代稱，而尚書郎主持之“曹”，實即後世各部之“司”。
　　二、漢以下州郡佐治之官分曹辦事，曹數多寡不一。唐各州分六曹，即功、倉、戶、兵、法、士，亦稱六司。
六曹尚書  	
　　即六部尚書。東漢尚書分六曹，每曹有尚書一人，但官名前不冠曹名，故不稱六曹尚書。漢末靈帝任梁鵠為選部尚書，始於尚書前加曹名。魏尚書台曹數增至二十以上，各曹由尚書郎負責，尚書僅有吏部、左民、客曹、五兵、度支五人。遂有一曹尚書轄數曹尚書郎之制，此即部、曹（司）兩級制起源。兩晉、南北朝，除北周不設尚書外，均以五曹或六曹尚書統轄諸曹。隋定制設吏、戶、禮、兵、刑、工六部，至清不改。習稱六部長官為六部尚書。部從曹演變而來，故亦稱六曹尚書。
六條  	
　　一、漢十三部刺史查察地方情形的准則。武帝元封五年（前106）制定。六條為：一、強宗豪右，田宅逾制，以強淩弱，以眾暴寡。二、二千石不奉詔書，遵承典制，倍（背）公向私，旁詔守利，侵漁百姓，聚斂為奸。三、二千石不恤疑獄，風厲殺人，怒則任刑，喜則淫賞，煩擾刻暴，剝削黎元，為百姓所疾，山崩石裂，妖祥訛言。四、二千石選署不平，敬阿所愛，蔽賢寵頑。五、二千石違公下比，阿附豪強，通行貨賂，割損正令。見《漢書?百官公卿表》顏師古注引《漢官典職儀》。
　　二、司馬炎（晉武帝）所訂薦舉人才的標准。一、忠恪匪躬（忠而忘私之意），二、孝敬盡禮，三、友於兄弟，四、潔身勞謙，五、信義可複，六、學以為己（孔子有“古之學者為己，今之學者為人”之語，“為己”指一心求真理，“為人”指專事迎合時機，以求私利）。魏鹹熙二年（265）頒。
　　三、西魏大統十年（544），蘇綽為丞相宇文泰所作六條詔書，奏請施行。六條為：一、治民之本，先在治心，次在治身。為守、宰（太守、縣令）者必先心和志靜，次則以自身為表率，以訓其民。二、敦教化。三、盡地利，勸課農民，勤於耕織，有遊手怠惰者，隨事處罰。四、擢賢良，選用大吏不可但取門資，任使小吏不應只試刀筆，應選有材藝而正直之人。五、恤獄訟。六、均賦役。宇文泰令牧令守長不通六條者不得居官。事見《周書?蘇綽傳》。
　　四、隋煬帝置司隸台，設大夫等官，掌巡察，據六條辦事。六條為：一、察品官以上理政能否。二、察官人貪殘害政。三、察豪強奸猾，侵害下人，及田宅逾制，官司不能禁止者，四、罕不據實報告水旱蟲災，枉征賦役、及無災而減免賦役者。五、察不能消滅或隱匿不報轄境盜賊者。六、察隱匿不貢德行孝悌、茂材異行的情形。
六率  	
　　一、產綢緞宿衛之士有六率，即虎賁率、旅賁率、射聲率、驍騎率、羽林率、遊擊率。每率分左右，置上士、倅長中士、下士為統領之官。總領六率之官為左右武伯中大夫，其副貳有左右武伯下大夫、左右武伯上士。六率之士分稱虎賁之士、旅賁之士等。
　　二、唐東宮衛士有六率，與十二衛分領府兵，即太子左右率府，所領軍士稱超乘；太子左、右司禦率府，所領軍士稱旅賁；太子左右清道率府，所領軍士稱直蕩。每一率府置率一人，副率二人。軍士均由所屬各軍府番上（輪流當值服役）。
六百石  	
　　漢官秩，在比千石之下。《漢書?百官公卿表》顏師古注雲：“六百石者（月各）七十斛。”太史令、郡丞等為此級。西漢時的刺史和尚書亦為此級。西漢制度，六百石上本有八百石，下除比六百石外，尚有五百石。成帝陽朔二年（前23）廢八百石、五百石兩級。參見“萬石”。
六科給事中  	
　　官名。明初，承前代制度，統設給事中，不分科，洪武六年（1373）分吏、戶、禮、兵、刑、工六科，各設都給事中一人，正七品，左右給事中與給事中，均從七品，掌侍從、規諫、補闕、拾遺，輔助皇帝處理奏章，稽察六部事務。清初沿明制，六科為獨立機構。康熙五年（1666），改都給事中為掌印給事中。雍正元年（1723）並入都察院，六科給事中與各道監察禦史合稱科道，同任漕、鹽等差，台省合一，品級亦提高為正五品。光緒三十二年（1906），又廢六科之名，統設給事中。
六管  	
　　《周禮》分為天官塚宰、地官司徒、春官宗伯、夏官司馬、秋官司寇、冬官司空，稱為六官或六卿。其中塚宰（即太宰）為六官之長，總領六官。《周禮?春官》：“太宰之職，掌建邦之六典，以佐王治邦國”。鄭玄注引鄭司農說，以為六典即產六官之典。隋、唐以後，吏、戶、禮、兵、刑、工六部尚書，大致和《周禮》六官相當。亦稱六官。
六軍使  	
　　唐官名。掌總領左右羽林、左右龍武、左右神武六部皇宮禁軍。
六軍儀仗司  	
　　宋官署名。屬衛尉寺。堂清道徼巡、排列，奉引儀仗以為皇帝禁衛，並按時修飾儀物選募兵士而考校其遷補。
六部  	
　　從隋到清曆代中央行政機關列、戶、禮、兵、刑、工各部的總稱。秦、漢時以九卿分掌各項行政職務。魏、晉以後，九卿職多歸尚書。尚書分曹辦事，東漢分六曹，魏、晉曹數增多，最多達三十六曹。東漢以一尚書領一曹。魏、晉設尚書五至六人，各轄數曹。主管一曹事之官稱尚書郎、侍郎。曹魏有吏部、左民、客曹、五兵、度支五曹尚書，此之“曹”，即後世之“部”。其下有二十五曹，此“曹”，即後世之“司”。尚書郎即後世司官。南朝梁、陳與北朝齊均設六尚書。隋朝依北齊舊制，加以修訂，設吏部、禮部、兵部、都官、度支、工部六尚書。開皇三年（583），改都官為刑部、度支為民部。唐又改民部為戶部。以後曆代不改。六部本屬尚書省。元及明初屬中書省。均歸宰相管轄。明太祖廢中書省，不設宰相，六部尚書直隸皇帝。清末增設新部，六部之名遂廢。
六部監門  	
　　宋官名。紹興二年（1132）置，掌管門鑰。地位相當於寺、監丞。
共和  	
　　漢皇帝侍妾稱號，與無涓等同處於妃嬪之第十四等，祿秩相當於百石官。《漢書?外戚傳》顏師古注：“共讀曰恭，言恭順而和柔也。”
兵仗局  	
　　宦官官署名。明八局之一，有掌印太監及提督軍庫太監，下設管理、僉書、堂司、寫字、監工等員。掌制造軍器。所屬有火藥司，清順治時十三衙門，武備院由兼管大臣、卿管轄，遂與宦官無涉。
兵備道  	
　　明、清道員之掌整飭兵備者，置於各省重要地區。
兵刑部  	
　　元官署名。世祖初以兵、刑、工合為右三部。至元元年（1264），分為工部與兵刑部。兵刑部設尚書四人、侍郎三人、郎中五人、員外郎五人。三年，並為右三部。五年，又分為工部與兵刑部。七年，依曆代舊制，設六部。八年，又合為兵刑部。十三年，始重分兵、刑為兩部。更迭中，尚書、侍郎、員外郎的員額。也有變動。
兵府  	
　　宋樞密院總管軍國機務、兵防、邊備、戎馬等政令，故稱被為兵府。
兵曹參軍  	
　　官名。詳見“司兵參軍”。
兵部  	
　　官署名。隋始置，六部之一，掌管選用武官及兵籍、軍械、軍令等。兩漢尚書職務本不涉軍事。曹魏始置五兵（中、外、騎、別、都）尚書，另有有關軍事的駕部、車部、庫部等曹。各曹設郎。駕部有時亦設尚書。隋始合為兵部，以尚書為主官，侍郎為次官。迄至清末，曆代沿襲，職權則不盡相同。宋、遼、金、元兵部不轄兵政。明代兵部尚書號為“本兵”，權最重，凡武衛官軍選授簡練，均為其掌。清代兵部只管武職選授、處分及兵籍、軍械、關禁、驛站等事，不涉兵權。光緒三十二年（1906），廢兵部。光緒三十二年（1906），廢兵部，改設陸軍部。
兵馬司  	
　　官署名。元有大都路兵馬都指揮使，分南北二司，掌京城警備事務，另有左、右警巡院掌民事及供需。明裁省警巡院並入兵馬司，增置中、東、西三城，置中、東、西、南、北五城兵馬指揮司，各置指揮、副指揮，畫境分領京城內外，掌維持京城治安，疏理街道溝渠及囚犯、火禁等事。清制同。元又有上都兵馬司指揮使、副指揮使等官，明廢。
典史  	
　　官名。（1）元管領諸路怯憐口民匠都總管府所屬各管民提領所及各局、院屬官皆置。明初戶部寶鈔提舉司、廣積庫，及工部大通關提舉司一度置。（2）元各縣有典史，為縣尹屬官，掌收發公文。明沿置，職掌與元同，另有縣丞掌糧馬，主簿掌巡捕，如無縣丞或主簿，則由典史兼管。清典史掌緝捕與獄囚，俗稱縣尉，如無縣丞或主簿，亦兼領其職。
典同  	
　　官名。《周禮》謂春官所屬有典同，設中士二人及府、史、胥、徒等人員。掌樂器校音。
典吏  	
　　元朝廷各部門多置，系吏員。清為司、道、府、廳、州、縣吏員的通稱。
典命  	
　　官名。《周禮》謂春官所屬有典命，設中士二人及府、史、胥、徒等人員。掌管天子封遷諸侯群臣爵秩的文書。周官爵分九等，稱九命，故稱司其職者為典命。
典婦功  	
　　官名。《周禮》謂天官所屬有典婦功，設中士二人、下士四人及府、史、工、賈、徒等人員。掌按照規定法式，把材料發給宮中婦女，從事紡織，並核定各人工作的成績優劣。《周禮》在此官之下，尚有“典絲”、“典麻”二官，只設下士等人員，當系此官的屬官。
典客  	
　　官名。秦置。掌管少數民族事務。西漢沿置。景帝中六年（前144）改名為大行令。武帝太初元年（前104），再改為鴻臚。曹魏改大行令為客館令。晉改典客令，仍屬大鴻臚。南朝又為客館令。北魏初為典客監，孝文帝太和中置主客令。北齊、隋、唐鴻臚寺均有典客署，惟隋煬帝時曾改稱典藩署。唐典客署有令及丞，令從七品下，仍掌少數民族事務。
典屬國  	
　　官名。秦置。掌管與少數民族往來的事務。漢沿置。秩二千石。屬官有九譯令。元狩三年（前120）設五屬國以處內附匈奴，又置屬國都尉、丞、侯、千人，皆隸典屬國。河平元年（前28）並入大鴻臚。後北魏亦曾置。
典屬清吏司  	
　　官署名。清理藩院六司之一，掌外劄薩克各部旗疆域、封爵、會盟、軍旅、驛遞補及蒙、藏各地喇嘛事務，並管理俄商來恰克圖貿易等事。
典幄署  	
　　元官署名。屬詹事院。掌太子供帳。有令、丞、書史、書吏。
典廄署  	
　　官署名。南朝梁、陳太仆有龍廄，北齊有左右龍署，隋煬帝改典廄署。唐沿置，設令二人、丞四人，令秩從七品下，掌飼養馬牛及雜畜。
典戎衛  	
　　唐官署名。高宗龍朔二年（662），改太子左右衛率府為左右典戎衛。鹹亨元年（670）十二月，複原名。
典書坊  	
　　官署名。北齊始置。為東宮二坊之一。設庶子四人、舍人二十八人，又領典經坊（有洗馬八人）及守舍人、門大夫、坊門大夫等，並統伶官。隋沿置，設右庶子二人、舍人、通事舍人各八人等官。並領內廄（有尉，掌內車輿等事）。典經坊歸門下坊，改稱司經局；門大夫等亦歸門下坊，設宮門局。唐改典書坊稱右春坊，詳見“春坊”。
典樂  	
　　官名。王莽改大鴻臚為典樂。東漢改稱大鴻臚卿。
典樂郎  	
　　金教坊散官名。章宗明昌三年（1192）置，正八品上。元廢。
典牧監  	
　　元官署名。屬詹事院。文宗天曆二年（1329）始置。掌飼養牲畜。有卿、太監、少監、丞等官。
典牧署  	
　　官署名。唐承隋制，置典牧署，屬太仆寺，有令三人、丞六人，令秩正八品上。掌牧養雜畜及造酥酷脯臘等事。
典獄長  	
　　官名。清末改革司法，同時開始改善監獄狀況。光緒三十四年（1908），在奉天（今沈陽）設"模範監獄"，有管獄官從五品、副管獄官從六品及課長等員。後各地續有辦理。民國在各省設立新監獄，主官稱典獄長，即清末管獄官改名。官等依所在地而異，京城及大都市為薦任，餘多委任。大量縣城未設新監獄者，只設管獄員，亦系委任，但俸給等弟都比委任的典獄長低。
典瑞  	
　　官名。《周禮》謂春官所屬有典瑞，設中士二人及府、史、胥、徒等人員。掌保管王與諸侯所執的玉瑞（指圭、璧）和祭神所用的玉器。
典瑞院  	
　　元官署名。掌寶璽、金銀符牌。中統元年（1260）始置符寶郎，至元十六年（1279）立符寶局，十八年（1281）改內瑞監，大德十一年（1307）改典瑞院。有院使、同僉院、同僉、經曆、都事、照磨等官。
典用監  	
　　元官署名。屬詹事院。武宗至大元年（1308）始置，掌供須、文成、藏珍三庫及內府供給緞匹寶貨等物。有卿、太監、少監、丞等官。
典祀  	
　　官名。《周禮》謂春官所屬有典祀，設中士二人、下士四人及府、史、胥、徒等人員。掌外祀的祭壇的守護及有關禁令。外祀，祀於四郊，如祭天地山川丘陵等，與內祀相對而言故稱外祀，內祀指宗廟。
典禮院  	
　　清官署名。宣統三年（1911），改禮部設典禮院。掌禮制、祭祀等事，設掌院學士、副掌院學士等官。
典簽  	
　　官名。本為不入流品的小吏。《南史?呂文顯傳》：“故事，府州部內論事，皆簽。前直敘所論之事，後雲簽日月，下文雲某官某簽，故府州置典簽以掌之。”劉宋初始改用士人，成為刺史的親近屬員。劉宋後期常使幼年王子，出為方鎮，君主派親信為典簽。典簽每年還京數次，王子（刺史）賢否，常出其口，於是威權日重，致有"諸州但聞有簽帥，不聞有刺史"之語。齊明帝王將相殺諸王，均委典簽殺之。齊明帝知其弊，即位後令諸州不得派典簽入京論事，權始漸輕。梁時簽帥之權更輕，後遂無足輕重。唐諸王亦有典簽，僅掌表啟書疏，宣行教命，宋廢。
典簿  	
　　官名。元朝廷官署如國子監、翰林兼國史院等皆有此官。明、清翰林院、國子監沿置，掌章奏文牘事務。
典簿廳  	
　　官署名。清末大理院、京師高等審判廳設典簿廳。大理院典簿廳有都典簿一人，從五品，典簿四人，從六品，主簿六人，正七品，及八、九品錄事三十人。京師高等審判廳有典簿二人，正七品，主簿四人，從七品，及九品錄事六人。檢察廳及以下各級審判廳只設典簿、主簿、錄事等員，無典簿廳之名。都典簿與典簿即民國的書記官長（或書記長、主任書記官），主簿即民國的書記官。錄事，民國仍舊稱。
典籍  	
　　官名。元翰林兼國史院、明翰林院及國子監皆有此官，掌文牘及金錢出納等事務。清內閣置典籍掌章奏文移，國子監置典籍掌書籍碑版。
典給署  	
　　金官署名。明昌三年（1192）由鉤盾署改置。屬太府監。掌宮中所用薪炭冰燭並管官戶。有令、丞、直長。
典設局  	
　　官署名。參見“齋帥局”。
典農中郎將  	
　　官名。建安初，曹操從棗祗之議置。《資治通鑒?獻帝建安元年》，胡三省注引《魏志》：“曹公置典農中郎將，秩二千石；典農都尉，秩六百石或四百石，典農校尉，秩比二千石。”典農中郎將與典農校尉實即屯田太守，凡農業、田租、民政，無所不管。都尉則相當於縣令或縣長。魏末改典農中郎將、典農校尉為太守，典農都尉為令、長。
典農都尉  	
　　官名。漢末曹操置。主屯田，詳見“典農中郎將”。吳亦置。
典郡書佐  	
　　官名。漢各州刺史屬吏，每人主管一郡文書，用郡吏選補，年一換。
典飲局  	
　　無官署名。掌醞造酒醴，以供內府及祭祀、宴享兵客，賜頒臣之用。初置嘉醞局，武宗至大二年（1309）改典飲局，大都與上都分置。仁宗皇慶元年（1312）撥隸中宮（即皇後位下）。
冊寶  	
　　冊書與寶璽。宋大臣為皇帝或太後等上尊號，加以稱頌時，常奉上冊寶，冊以條玉，加以紅線相聯，可以卷舒，以金填字，寶即印章。清冊封皇太後、皇後、貴妃等，皆用金冊與金璽。
冊封  	
　　皇帝授藩屬、諸侯、宗族、妃嬪與功臣等以封爵，皆舉行一定儀式，對受封者宣讀授給封爵名號的詔書。這種詔書叫“冊文”，簡稱“冊”。宣讀後，將冊文連同印璽授給被封人，稱冊封。清立皇後之禮稱冊立，餘稱冊封，立皇後與封皇貴妃、貴妃、親王、親王世子皆金冊、金寶（印璽），封郡王及郡王福晉冊、印皆銀制飾金，封嬪有金冊而無印，封郡王長子、貝勒、貝子及郡主、郡君、縣主、縣君則皆用紙冊。
冊授  	
　　唐制，三品以上職事官、文武散官二品以上及都督、都護、上州刺史在京師者，由皇帝親自授冊拜官，稱冊授。冊用竹簡漆書。
冠軍大將軍  	
　　唐、宋武散官名，正三品上，為武官的第四級。
冠軍將軍  	
　　官名。秦末，楚懷王以宋義為卿子冠軍。冠軍之名始此。曹魏正始中，以文欽為冠軍將軍。南北朝沿置。
冥氏  	
　　官名。《周禮》謂秋官司寇所屬有冥氏，設下士二人及徒八人。掌設置羅網等物捕捉猛獸。冥為冪的借字。冪，覆也，捕獸須掩覆羈縻之，故稱。
冬卿  	
《周禮》以冬官司空掌工程等事。後世因以冬卿為工部尚書習稱。又梁武帝時以光祿卿、鴻臚鯽、太舟卿為冬卿。參見“十二卿”。
冬官  	
　　《周禮》分設天、地、春、夏、秋、冬六官。冬官以大司空為長官。但《周禮》傳本冬官部分全佚，代以《考工記》，設官之制不詳，北周依《周禮》置六官，設冬官府，以大司空卿為主官，正七命。《通典》以周大司空卿擬唐工部尚書，以其副小司空上大夫（《通曲》原文誤作中大夫）擬唐工部侍郎，所屬有工部、匠師、司木、司土、司金、司水六中大夫及司玉、司皮等五下大夫，以及各大夫的屬官。唐光宅元年（684），曾改工部為冬官，工部尚書為冬官尚書。神龍元年（705），複原名。後世亦以冬官為工部的通稱。
冬官尚書  	
　　唐官名。武則天光宅元年（684），改工部為冬官，工部尚書為冬官尚書。神龍元年（705），複原名。
冬官正  	
　　官名。掌司四時之官。唐至清皆置，隸司天台（監）、太史院或欽天監。詳見“五官正”。
准備將領  	
　　宋官名。都督、制置大使、經略安撫使、安撫使的屬官。掌主官臨時派遣處理有關事務。
准備差遣  	
　　宋官名。都督、制置使、總領、留守、安撫使、轉運使、主管殿前司公事、主管侍衛親軍馬軍司公事、主管侍衛親軍步軍司公事的屬官。掌主官臨時派遣處理有關事務。
准尉  	
　　民國軍銜。陸海軍官佐分將、校、尉三等九級。另有准尉，實為第十級。北洋政府時期與國民黨政府時期相同。
凡山采木提舉司  	
　　元官署名。屬大都留守司。至元十四年（1277）置。掌采伐車輛等雜作木材，以及制造只孫系腰刀把等物。有達魯花赤，提舉、同提興、副提舉等官。
出使大臣  	
　　官名。清季派遣出使大臣，始於同治六年（1867），所派使臣系卸任美國駐華公使蒲安臣（Anson Burlingame，1820－1870）。名義為“辦理各國中外交涉事務大臣”，任務是訪問英、美、法、普、俄等國，並不專駐一地。本國官吏出使外國的，以郭嵩燾為最早，光緒元年（1875），因英駐華使館翻譯官馬嘉理（Augustus Raymond Margary，1846－1875）在滇被殺事，遣使赴英陪罪，郭嵩燾被派為出使英國欽差大臣，“署兵部侍郎，並在總理各國事務衙門行走。”三年一月抵英。四月，始正式任命為駐英公使。以後，遣使漸多。至光緒末年，始訂定制度：頭等出使大臣，正一品，有事權置，事皆即省；常駐外國的公使為二等出使大臣，正二品；下設參贊、通譯官、書記官、武隨員等；此外又有三等出使大臣，正三品，不常置。
出納使  	
　　唐官名。掌出納錢物。有太府出納使、司農出納使、含嘉倉出納使。
出職  	
　　宋內外各官署吏職及諸州監司吏人，皆有年勞補官法，任職一定年限後，可免銓試，直接補官，授予差遣，稱為出職。代本
　　官名。藏語音譯。亦作“代奔”、“戴琫“，意為箭官。清乾隆五十八年（1793）定制，設六人為管兵官，四品，每人統兵五百人。總兵額三千人。民國後，西藏地方政府擴軍，代本員數及每人所領兵數均有增加。西藏和平解放後，代本曾被授中國人民解放軍中校、上校軍銜。1959年藏軍因參加叛亂被解散。
分司  	
　　唐建都長安，以洛陽為東都，朝廷官員之分在東都執行職務者，稱為分司，但除侍禦史之分司東都者有實權外，僅以分司之名優侍退閑之官而已，並無實際職權，宋分司之制略同，亦用以侍退閑之官，又清在鹽運使下設分司，以運同或運副兼領。
刑名  	
　　清各州縣官署中主辦刑事事務的幕僚。俗稱刑名師爺，亦稱“刑席”。
刑廳  	
　　推官的俗稱。
刑憲  	
　　宋提點刑獄公事的簡稱。
刑部  	
　　官署名。漢本以廷尉掌刑獄，但東漢時，尚書已涉刑獄。應劭《漢官》謂尚書之二千石曹掌水火、盜賊、詞訟、罪法。《晉書?職官志》則謂二千石曹主詞訟，中都官曹主水火、盜賊。兩說雖異但尚書掌刑獄則同。魏、晉以後，尚書之三公、比部、都官等曹均關刑獄，南朝之宋、梁、陳、北朝之北齊，均設都官尚書。隋文帝定六部制度，初沿北齊置都官，開皇三年（583）改稱刑部，主官為尚書；次官，煬帝定為侍郎。後代均以刑部掌法律刑獄，與最高法院性質的大理寺並列，惟元代只設刑部，無大理寺。清末改設法部，刑部之名遂廢。參見“大理寺”、“三法司”。
列侯  	
　　爵位名。秦與漢初名。徹侯。漢武帝名徹，因而改為通侯，又稱列侯。《漢書?高帝紀》顏師古注引張晏曰：“列者，見序列也。”
列榮  	
　　妃嬪稱號。東晉明帝置，與婕妤、容華、充華、承徽同位於九嬪之下。南朝梁亦沿置。
判官  	
　　官名。隋使府始置判官。唐臨時派出處理特殊事務長官有判官。睿宗以後，節度、觀察、防禦、團練等使皆有判官輔助處理事務，非正官而為僚佐。五代州府亦置判官，權位漸重。宋三司、群牧及各路宣撫、轉運等使皆有判官，職位略低於副使，各州府亦有判官，其以京朝官簽署節度觀察判官者稱簽書判官廳公事，簡稱簽判，地位高於普通判官。遼南面官大蕃府官有府判官，金諸府有府判，元各路總管府、散府及州皆有判官。明府州有通州，清改為州判。
判銓  	
　　宋判流內銓的簡稱。
別火令  	
　　漢官名。太初元年（前104）置，屬太鴻臚，下有丞，別火，掌改火之事，居延出土漢簡有丞相、禦史大夫據太常轉氣太史丞言，擇日使官民用新火易故火。《漢儀注》謂為“獄令官，主治改火之事”。新莽時改錄典樂。東漢省。
別駕  	
　　官名。全稱為別駕從事史，亦稱別駕從事。漢置，為州刺史的佐官。因其地位較高，出巡時不與刺史同車，別乘一車，故名。魏、晉、南北朝沿設。別駕為州府中總理眾務之官。東晉庾亮答郭遜書雲：“別駕……其任居刺史之半，安可任非其人？”東晉、南北朝別駕所乘之車，規格近似刺史座車。隋初廢郡存州，改別駕為長史。唐初改郡丞為別駕，高宗又改別駕為長史，另以皇族為別駕，後廢置不常。宋各州的通判，職任似別駕，後世因以別駕為通判之習稱。
別駕從事史  	
　　官名。亦稱別駕從事，通常簡稱“別駕”。
別駕祭酒  	
　　官名。東晉鹹康中（335－342），在江州置此官，為刺史屬吏之首，南朝宋即不置。
利器署  	
　　金官署名。原名都作院，興定二年（1218）改利器署。屬軍器監，掌修造弓弩刀槊等兵器，有令、丞、直長等官。
利用監  	
　　元官署名。掌出納皮貨衣物。至元十年（1273）置，二十年廢，二十六年複置。大德十一年（1307）改為院。至大四年（1311）複為監。有監卿、太監、少監、監丞等官。所屬有資用庫、怯憐口皮局人匠提舉司、雜造雙線局、熟皮局、軟皮局、斜皮局、貂鼠局提舉司、貂鼠局、染局等。
制  	
　　帝王的命令。始於秦。
制使  	
　　制置使的簡稱。
制勘司  	
　　官署名。清末法部的一個司，設郎中三人，員外郎五人，內一人規定由宗室擔任，及主事等官。掌秋審實緩，定科刑禁（朝審見“審錄司”，請旨定奪後，對“情實”的，分別情況，或立即執行，或暫緩執行。科，法律條文，定科即依法定罪），兼稽四川、河南、陝西、甘肅、新疆、烏裏雅蘇台、科布多案狀。參見“審錄司”。
制國用使  	
　　宋官名。乾道二年（1166）置，以宰相兼充，總管財政。八年，停宰相兼領。嘉泰四年（1204），又命宰相兼國用使，開禧三年（1207）廢。
制授  	
　　唐任官制度，三品以上冊授，五品以上制授，以下分別為敕授、旨授。金自從七品以下至從九品歸吏部擬官，正七品以上呈尚書省，以聽制授。
制用司  	
　　官署名。清末度支部的一個司，設郎中、員外郎、主事等官。以職務繁雜，郎中、員外郎員額額均較其他九司為多。前者六人，其他九司各三人；後者六人。其他各司五或四人。掌核工銀，經畫京協各餉（指京師經費及授外省經費，即協餉），兼司雜支例支。
制科  	
　　即“制舉”。
制置三司條例司  	
　　宋官署名。熙寧二年（1069）置。掌籌劃國家經濟，改變舊法，制定並頒布新法，由參知政事王安石、知樞密院事陳升之主持，次年，次年，並歸中書省。
制置使  	
　　官名。唐大中五年（851），始以大臣充詔討黨項行營都統制置等使。北宋不常置，掌籌劃沿邊軍事。南宋設置漸多，掌本路諸州軍事，多以安撫大使兼任，可便宜制置軍事，有四川、江淮、京湖等制置使。其秩高望重者稱制置大使。
制義  	
　　明、清時科舉考試規定的文體。即八股文，亦稱制藝、時文、時藝、八比或四書文。
制舉  	
　　即“制科”。曆代臨時設置的考試科目。始於漢，皇帝常稱制詔，提出問題，親自策問應舉之士，董仲舒以賢良對策，即其例。唐尤多，王應麟《玉海》謂唐有五十九科，實際尚不止此，較著者有賢良方正直言極諫，博通墳典達於教化、軍謀宏遠堪任將帥、詳明政術可以等。宋制舉科目不多，廢置不常。南宋時，高宗曾設博學宏詞科，清亦置沿設此科。
制軍  	
　　清總督稱呼。明初，用兵時置總督，事畢即調他處或裁撤，嗣後設置漸廣，武宗正德十四年（1519）曾改稱總制，俗稱制台，下屬則尊稱為制帥、制憲或督憲。
制造庫  	
　　清官署名。屬工部。掌制造車輅儀仗，有郎中、司庫、司匠等官，所屬工匠有銀工、鎪工、皮工、繡工、甲工。
制造廠  	
　　清工部所屬機構。掌收儲、制造各項宮廷用品。所屬有銀作、鎪作、皮作、鏽作、甲作及簾子庫、門神庫等。所造物品有冊寶、車駕、儀仗、祭器及宮殿金鐵飾件、簾幕、棕氈、更鼓與新年張掛的門對等。設郎中滿二人、漢一人，均於工部司員內選任。光緒三十二年（1906），改隸內務府。
刺史  	
　　官名。漢武帝元封五年（前106）始置。“刺”，檢核問事之意。秦每郡設禦史，任監察之職，稱監察院禦史（監察禦史）。漢初省，旋複置。文帝以禦史多失職，命丞相另派人員出刺各地，不常置。武帝元封初，廢諸郡監察禦史。繼之，分全國為十三部（州），各置部刺史一人，後通稱刺史。刺史巡行郡縣，以"六條"（見該條）問事。然《漢官典職儀》於六條條文之下，又概括為"省察治狀，黜陟能否，斷治冤獄"，對地方政事，實無所不包。刺史秩六百石。所察之對象則為二千石之太守。武帝之意，以為斷進之士勇於任事，故用低級官監察高官。刺史可乘傳奏事，總隸於禦史中丞。成帝綏和元年（前8），罷部刺史，置州牧，秩亦二千石，哀帝一度複舊制，不久又為州牧。東漢建武十八年（42），依舊制再改為刺史，但只設十二人，州一人，餘一州隸司隸校尉，變西漢刺史無固定治所為各有駐地；奏事可遣計吏代行，不複自往。東漢刺史權力逐漸擴大。詔書常雲："刺史、二千石"，又常有派刺史領兵作戰之事，刺史奏聞之事不必經三公委派掾吏按驗，郡守、縣令對之頗為忌憚，甚至有因畏刺史而解印棄官之事。靈帝中平五年（188），劉焉謂四方多事，原因在刺史權輕。遂改部分資深刺史為牧。刺使實際已為一州軍政的長吏、太守的上級，州郡兩級制隨之形成。魏、晉刺史有領兵、單車之別，單車即不領兵之意。領兵刺史四品，單車同學史五品。領兵刺史多加將軍號，任重者稱使持節都督（某某等州）諸軍事（任一州的刺史，同時都督數州甚至十數州軍事），次為"假節都督（某某等州）諸軍事"，又次為使持節。西晉統一初，曾停止刺史加將軍號。西晉末天下大亂，乃仍舊。南北朝沿襲，惟昆魏道武帝時不同，州有三刺史，包括皇室一人。隋文帝撤銷郡，州長官除雍州牧外，均為刺名。煬帝改州為郡，改刺史為太守。又設司隸台，掌巡察，有刺史十四人，為司隸大夫屬員，正六品，任巡察各地之職，其地位品秩，均與漢武帝時的部刺史相同，旋罷，唐改良改郡為州，以太守為刺史。玄宗又改州為郡，以刺史為太守。肅宗再複舊制。隋、唐州郡相同；刺史太守亦同。宋以朝臣出知州（或府）事，所任即隋、唐刺史之職。歐陽修撰《豐樂亭記》，自稱刺史；撰《醉翁亭記》，又自稱太守，蓋刺史與太守早無區別。宋官制另有刺史，作為虛銜，任者並不赴任。元以後刺史之名廢。清人用作知州的別稱。
刺奸  	
　　官名。漢將軍屬員。與外刺同主軍中罪法。又王莽時，在京師置左、右刺奸，在縣及公侯伯子男封地亦置刺奸，為執法之官。
刻漏房  	
　　明宦官機構名。掌每日時刻，每一時即由直殿監官入宮換牌，夜報刻水。有掌房太監。
前侍中士  	
　　官名。北周禁衛武官，分左右，秩正二命，掌禦寢南門左右的守衛。
前將軍  	
　　官名。戰國已有。秦因之。漢不常置。金印紫綬，位次於上卿。職務或典京師兵衛，或屯兵邊境。漢末以後，將軍名號繁多，名稱素樸之前、後、左、右之類，遂漸廢棄。
前行  	
　　唐、宋制度，尚書省各部排列順序有前行、中行、後行三等；兵部、吏部及左、右司為前行，刑部、戶部為中行，工部、禮部為後行。
前衛  	
　　元官署名。屬樞密院。至元十六年（1279），以侍衛親軍創置前、後二衛。掌宿衛扈從並屯田，遇兵事則參加。各有都指揮使、副都指揮使等官，所屬各有鎮撫所、行軍千戶所、弩軍千戶所、屯田千戶所及教官。
前鋒統領  	
　　清官名。正二品。掌前鋒營政令。後金天聰間，置巴牙喇營前哨兵，號為噶布什賢超哈，遴選精銳滿洲、蒙古旗兵，別組為前鋒營，分左右兩翼，各置領兵官，稱噶布什噶喇依昂幫。左翼為鑲黃、正白、鑲白、正藍四旗，右翼為正黃、正紅、鑲紅、鑲藍四旗。其下有章京、侍衛、壯達，亦分左右。順治十七年（1660），改噶布什賢噶喇依昂邦漢名為前鋒統領，章京為前鋒參領，侍衛為前鋒侍衛，壯達為前鋒校，亦分左右。前鋒營遇皇帝簡閱時，列為前隊，出巡駐蹕時，在禦營前後一二裏外立前鋒旗，列帳守衛。
剝麻  	
　　宋大臣有罪，多先任為宮觀官，奪其實權，再由台諫官上書彈劾，皇帝同意後，詔令降官，逐漸貶斥，稱剝麻。
副將  	
　　官名。清綠營兵設副將，秩從二品，位次於總兵，統理一協軍務，又稱協鎮，別稱協台。河道總督與漕運總督所屬亦設，掌河防護運。其為總督統理營務者，稱督標中軍副將；為駐防將軍統理營務者，稱將軍標中軍副將；為河道總督、漕運總督統理營務及稽核工汎、催護漕船者，稱河標中軍副將、漕標中軍副將。為總督、巡撫、提督、總兵分守要的，稱協標。
副榜  	
　　科舉考試中的一種附加榜示。亦名備榜。即於錄取正卷外，另取若千名之意。鄉試副榜起於明嘉靖時。清因之，每正榜五名取中一名，名為副貢，不能與舉人同赴會試，仍可應下屆鄉試。會試副榜始於明永樂時，亦不能參加殿試，仍可應下屆會試。
副王  	
　　渤海國王之長子的稱號，猶唐之太子。
副端  	
　　唐人對殿中侍禦史的別稱。
副貢  	
　　科舉制度中由地方貢入國子監的生員之一種。清制，在鄉試錄取名額以外列入備取的，可入國子監讀書，稱為副貢。
副軍校  	
　　官名。清末改革兵制，陸軍從大將軍至下士，分十四階。副軍校為第六階，從三品，相當於舊制的遊擊，有任教練官、一等參謀官等官的資格。
副都禦史  	
　　官名。明置，為都察院左右都禦史的副職，亦分左右，正三品。在外督撫，也加都禦史或副、僉都禦史銜。清沿置，以左副都禦史協理都察院事，滿漢各二人。以右副都禦史與右都禦史、右僉都禦史為外督撫系銜。乾隆十三年史（1748）廢右都禦銜。
副都統  	
　　官名。清末改革兵制，陸軍從大將軍至下士，分十四階。副都統為第三階，正二品，相當於舊制的總兵，有任統制官（師長）的資格。
劄付  	
　　上級委派下級辦事的指示文書。明、清朝廷與地方官署長官稱堂官，其委派屬員辦事的文書稱堂劄。
劄薩克  	
　　官名。蒙古語音譯。意為執政。清分蒙古族居住地區若幹旗， 每旗置劄薩克一人，以蒙古貴族王、貝勒、貝子、公、台吉、塔布囊充任。掌一旗政令，統領步眾，受理藩院與將軍、都統節制。並置協理台吉二人或四人，贊襄旗務，亦以台吉以上充任。屬官有管旗章京、副章京、參領、佐領、驍騎校等。
劄蘭額真  	
　　官名。甲喇額真的異譯。
劄魯忽赤  	
　　蒙古語“斷事官”，亦作劄魯花赤、劄魯火赤。蒙古汗國初建時，只設此官，處理各種事務。大汗與諸王所設之官，均用此稱。元朝既建，官制漸備，乃置大宗正府，設劄魯忽赤，專理蒙古公事。劄魯忽赤員數，常有變動，世祖至元二年（1265）初置大宗正府時，設十員。後最多時達四十六員。
功曹  	
　　官名。亦稱功曹史。西漢始置，為郡守、縣令的主要佐吏。主管選署功勞。東漢各州亦有功曹，而名稱略有變更。屬司隸校尉者稱功曹從事，下設門功曹書佐等協助處理選用人員等事。其他的功曹從事改稱治中從事（見“治中”），屬員仍稱功曹書佐。曆代沿置。兩晉、南北朝多改稱西曹，也有並設西曹、功曹，官名有功曹從事、功曹史、西曹書佐、西曹參軍等。北齊州府有功曹參軍事，郡守的屬官稱功曹。隋煬帝廢州置郡，改功曹為書佐。唐在王府、都督府等設功曹參軍事諸州稱司功參軍事。功曹權力，在漢代最盛。郡之功曹，除人事外，常能與聞一郡政務。司隸校尉之功曹從事亦然，實為長官助理。筍、晉起，功曹僅理本署之事。
功曹佐  	
　　官名。漢功曹的佐吏。《太平禦覽》卷二百六十四引《會稽典錄》，謂魏朗從郡的書佐轉為功曹佐，又進為功曹史。
功曹參軍  	
　　官名。即功曹參軍事。參軍或參軍事者，本參謀務軍之稱。晉始用之為諸曹之長的職名。晉元帝為丞相時，府中設十三曹，均以參軍為長，其西曹參軍實即功曹參軍。北齊諸州功曹之長稱功曹參軍。唐惟王府、都督府有功曹參軍，諸州均稱司功參軍。唐牟後無此官名。《隋書》、兩《唐書》記此官名，“參軍”下有“事”字，《通典》、《通考》無“事”字。
功曹史  	
　　官名。即功曹。曹乃部門之意。選署功勞之曹以史為長，故名。
功曹從事  	
　　官名。東漢司隸校尉屬吏，主選署本州人員等事，與都官從事、別駕從事同為司隸校尉的主要屬吏。司隸以外各州的功曹從事稱治中從事，見“治中”。
功曹書佐  	
　　官名。《續漢書?百官志》謂司隸校尉屬吏有從事史十二人、假佐二十五人。從事史中的功曹從事，主本州的選署等。假佐中的門功曹書佐，即功曹從事下屬，主選用。各州也有從事史和假佐，惟功曹從事改稱治中從事（治中）。治中的下屬仍稱功曹書佐。筍、晉沿設。晉、南北朝多稱西曹書佐。隋改功曹為司功，功曹書佐為司功書佐。此名遂廢。
功牌  	
　　頒給有功將士的獎牌。明英宗正統十四年（1449）造賞功牌，分奇功、頭功、齊力三種，獎給有功將士，分別進秩、給賞。清功牌先為銀制，後以紫綾裱紙代，長方形，分為五等，有功牌即為有出身。有幾品功牌即可用幾品頂戴，其後賞賜日濫，弊端漸多，喪失賞功作用。
功過狀  	
　　記錄官員協過的行狀。唐尚收省吏部有考功郎中、員外郎，掌考察官員功過善惡習，對親王及中書、門下二省、京官三品以上及都督、刺史、都護、節度使、觀察使，皆以功過狀考核其行事。
加官  	
　　在原有官職外加領官銜，以示尊崇稱加官如漢朝的侍中、左右曹、諸現、散騎、中常侍、給事中等皆加官，加給列侯、將軍及大臣。侍中可出入宮廷侍奉皇帝，諸吏、給事中每日朝見皇帝，侍從左右，評議尚書奏事。
助教  	
　　學官名。西晉鹹寧四年（278）立國子學，始於祭酒、博士之下置助教十五人，以教生徒。曆代均置。除北周有太學助教上士、小學助教中士等名稱外，一般只稱助教。曆代國子學（或太學）以久各學，也多設助教，習慣上常連學名稱某某助教，如北魏醫學助教、唐廣文助教、律學助教等。助教品秩因朝代和所在之學而異，如唐國子助教為從六品上，律學助教為從九品上。清助教初為從八品，後升為從七品。
勃極烈  	
　　金初官號。烏古乃（1201－1274）時始設，長官皆稱勃極烈，女真語意為管理眾人，最高者為都勃極烈，都，意為首領。次為諳版（尊貴）勃極烈，其次為國論（貴）勃極烈，有時左、右並置，即所謂國相。此外則有忽魯（總帥）、阿買（部落）、乙室（照看筵宴）、迭（副部族首長）、昃（第二）、移齎（第三）、阿舍（侍衛）、吳（教化）等勃極烈。熙宗行漢法、改官制後皆廢。清改澤勃極烈為貝勒，為爵名。
勒停  	
　　宋貶謫官員，輕者送某州居住，稍重為安置，再重為編管或羈管，編管以上即追毀出身以來文字，除名勒停。停即無官之意。
勘當  	
　　唐、宋公文中，常有勘當、勘會等詞，意為審查、議定。
勳侍下士  	
　　官名。北周禁衛武官，分左右，秩正一命。取勳臣子弟充當，陪左右庶侍而守出入之禁。參見“庶侍下士”。
勳官  	
　　官稱的一種。授給有功者以一定官稱，有品級而無職掌。隋置上柱國與柱國以酬軍功勤勞，皆無職掌。唐采用舊官名，置上柱國、柱國、上護軍、護軍、上輕車都尉、輕車都尉、上騎都尉、騎都尉、驍騎尉、飛騎尉、雲騎尉、武騎尉，共十二階，自正二品至從七品，皆無職掌，稱為勳官。曆代相沿，大體同唐，品級或有小異。元無武騎尉。明無上柱國而有左、右柱國，另有文勳官左右柱國、柱國、正治上卿、正治卿、資治卿、資治少尹、贊治尹、贊治少尹、修正庶尹、協正庶尹十一階，清廢。
勳衛  	
　　隋、唐三衛之一，見“親衛”。
勸業道  	
　　官署名。清光緒三十四年（1908）後，各省陸續設置。掌全省農工商業及交通事務。署內分六科辦事，各有科長、科員等。所屬有勸業公所。此即辛亥革命後各省實業廳的前身。
勾檢官  	
　　隋官名。煬帝改大理丞為勾檢官，分理案件。
勾當  	
　　管理。亦作“句當”。南宋避高宗趙構諱，改為“幹當”。
包衣  	
　　滿語“包衣阿哈”的簡稱。“包衣”意為“家的”；“阿哈”意為奴隸、家奴、奴才。包衣為滿族貴族占有的家奴，沒有人身自由，受主人驅遣從事家務勞動或生產勞動。來源有戰俘、罪犯、因債務破產者。包衣的子女也世為飲衣。以包衣編成的佐領即稱包衣佐領，也叫旗鼓佐領（“旗鼓”亦作“齊固”，系譯文對音）。上三旗（鑲黃、正黃、正白，只指滿洲旗，不包括漢軍旗、蒙古軍旗）包衣即內務府包衣，全系皇家世仆，其先世或系漢人、蒙古人，但一旦隸屬了滿洲包衣旗，即永為家奴。清在全國範圍內建立統治後，包衣有因建立功勳而致身顯貴者，但對其主子仍保留奴才身份，如世為江寧織造的曹氏三代，身為貴官，有高深文化修養，然其身份仍為皇家世仆。
北京軍政府  	
　　正式名稱為“中華民國軍政府”。民國十五年（1926）臨時執政段祺瑞被逐下台後，北洋政府由國務總理攝大總統職權。十六年6月18日，奉系軍閥首領張作霖受孫傳芳、張宗昌等推為陸海軍大元帥，建立軍政府。軍政府由大元帥總攬一切權力，下設國務院，實際上國各總理與各部總長均為大元帥的部屬。十七年6月4日，張作霖在皇姑屯被日本關東軍炸死。軍政府遂告瓦解。
北司  	
　　唐稱內侍省為北司。唐宮城在皇城之北。中書、門下、尚書三省及所屬各官署都設在皇城之中；內侍省則設在宮城之中，位於各官署之北，故稱。
北大王院  	
　　遼官署名。屬北面官。與南大王院分掌部族軍民政事。有北院大王、知北院大王事、北院太師、北院太保、北院司徒、北院司空等官。
北宰相府  	
　　遼官署名。屬北面官。掌佐理軍中大政。有北府左右宰相、總知軍國事，、知國事等官。北府宰相多出於國舅五帳。
北樞密院  	
　　遼官署名。大同元年（947）置。因居大內帳殿之北，故名北院。掌契丹部族、屬國之政，統領契丹兵馬，所謂“北衙不理民”。有北院樞密使、知北院樞密使事、知樞密院事、北院樞密副使、知北院樞密副使事、同知北院樞密使事、簽書北院樞密使事等官。
北洋大臣  	
　　清官名。北洋通商大臣的簡稱。鹹豐十年十二月（1861.1），清政府設總理各國事務衙門，下設三口通商大臣及南洋通商大臣。三口通商大臣駐天津，管理牛莊、天津、登州三口通商事務。同治九年（1870），改置北洋通商大慮加欽差名義，由直隸總督兼任，管理直隸（今河北省）、山東、奉天（今遼寧省）三省洋務、海防及各關事務。
北洋通商大臣  	
　　即“北洋大臣”。
北省  	
　　北齊尚書省的別稱，亦稱都省。
北護衛府  	
　　遼官署名。屬北面官系。掌北大王院護衛事務。有北護衛太師、北護衛太保、北護衛司徒等官。皇太後宮有左右護衛。
北軍中候  	
　　官名。東漢置，掌監北軍五營，秩六百石。五營指屯騎、越騎、步兵、長水、射聲五校尉所統宿衛兵。五校尉秩均為比二千石，用品秩低的官監察高官，漢及漢後各代，常有其例。魏、晉改以領軍（西晉初為中軍將軍）領五校等營，晉曾三將重置北軍中候，旋仍改為領軍。
北門學士  	
　　唐高宗乾封（666－668）起，弘文館直學士劉禕之、著作郎元萬頃等以文詞召為翰林院待詔，入禁中撰《列女傳》、《臣軌》等書，又密令參預機要，以分宰相之權。因常於皇宮北門候進止，故時稱北門學士。
北闈  	
　　明的會試（禮部試、禮闈）從仁宗洪熙元年（1425）起，南人、北人分房取中，規定錄取我額中，南人占十分之六，北人十分之四，稱為南闈、北闈。宣德、正統間，又是分南、北、中闈，每百人之中，南取五十五名，北取三十五名，中取十名。又北京的順天鄉試貢院，亦稱北闈；南京的應天鄉試貢院稱南闈。清亦稱順天鄉試為北闈，江南鄉試為南闈。
北院大王  	
　　遼官署名。屬北面官系。掌契丹五院部兵馬。遼太祖分契丹迭刺部為五院部與六院部，各有夷離堇，太宗會同元年（938），改兩部夷離堇為兩大王，稱北院大王與南院大王。北院大王官署稱北大王院，下設有知北院大王事、北院太師、北院太保、北院司徒、北院司空等。
北院詳穩司  	
　　遼官署名。屬北大王院。掌北院部族政令。有北院詳穩、北院都監、北院將軍、北院小將等官。
北面官  	
　　遼官類名。其制在遼太祖、太宗時初步形成，以契丹原有官制為基礎，稱北面官，統制契丹族。另以南面官統制漢族。北面官雜用唐官職名，但含義不同，因其官署分設皇帝牙帳南北，故又有南北之分，北樞密院掌軍政，南樞密院掌民政，北宰相府與南宰相府皆掌佐理軍國大政，北大王院與南大王院分掌部族軍民事務，此外，宣徽院與護衛府等亦分北南，而所掌皆北面事務，皆由契丹貴族擔任。
匠師中大夫  	
　　官名。《周禮?地官?鄉師》有匠師為主眾匠之官。匠師屬冬官，因《周禮》缺冬官，只能於地官中見其名。北周冬官府大司空卿所屬有匠師中大夫、小匠師下大夫、小匠師上士、小匠師中士，掌城郭宮室之制及諸器物度量。《唐六典》、《通典》均謂匠師中大夫與將作大匠相當。
十三衙門  	
　　清官署統稱。清初，設內務府侍奉皇帝及其家族，入關後置內管領處。順治十一年（1654），命工部立十三衙門，設司禮、禦用、禦馬、內官、尚方、尚膳、尚寶、司設等八監，尚方、惜薪、鍾鼓等三司，兵仗、織染二局，兼用滿族官員與宦官主管。次年，改尚方司為尚方院。十三年（1656），改鍾鼓司為禮儀監，尚寶監為尚寶司。十七年（1660），改禮儀監為禮儀院，內官監為宣徽院。康熙元年（1662），複設內務府，改尚膳監為采捕衙門，惜薪司為內工部。十六年（1677），改禦用監為廣儲司，尚方院為慎刑司，采捕衙門為都虞司，內工部為營造司；二十三年（1684），又由掌儀司分立慶豐司，總稱司，宦官之權皆歸內務府。
十二卿  	
　　秦、漢以九卿分管中央各行政部門。魏、晉以後，行政各部門多歸尚書各曹分管，九卿僅保留部分職務。漢以後卿數每有增減，梁武帝增設至十二卿，官名各加“卿”字。十二卿分別與四季相配。春卿為太常卿（原太常）、宗正卿（原宗正）、司農卿（原大司農），夏卿為太府卿（增置）、少府卿（原少府）、太仆卿（原太仆），秋卿為衛尉卿（原衛尉）、廷尉卿（原廷尉）、大匠卿（原將作大匠），冬卿為光祿卿（原光祿勳），鴻臚卿（原大鴻臚）、都水卿（原都水使者，自漢至梁初均不在九卿內。）陳沿襲。隋恢複九卿之制。
十二監  	
　　明代宮廷置司禮內官、禦用、司設、禦馬、神宮、尚膳、尚寶、印綬、直殿、尚衣、都知等十二監，各設掌印太監等主管。掌侍奉皇帝及其家族。
十二衛  	
　　隋、唐十六衛中十二衛分統 府兵，故有此稱。
十八班  	
　　南朝梁、陳的官吏等級制度。梁武帝初依魏、晉制度，定官秩為九品，一品官萬石；二、三品官中二千石，四、五品二千石。天監七年（508），吏部尚書徐勉改定為十八班，十八班居首，一班居末。同班之中，依排列順序，在下者為劣。如最高的十八班，丞相居首，依次為太宰、太傅、太保、大司馬、大將軍、太尉、司徒、司空。十八班之外，另分七班，多為皇帝、皇子府、藩國、地方班府官吏。郡守及丞，另為一類，分十班。縣的令長亦另分七班。梁將軍名號極繁，自成一類，初分二十四班，後增至四十四班。陳遵梁制，亦分十八班。
十六司  	
　　西夏建國後，仿宋制設尚書令。唐、宋六部均分二十四司，西夏改為十六司，即：經略司、正統司、統軍司、殿前司、皇城司、三司、內宿司、巡檢司、陳告司、磨勘司、審刑司、農田司、總領閤門司、群牧司、受納司、承納司。按西夏漢官亦有六部，各設尚書、侍郎，而上述十六司與唐、宋六部各司名稱大不相同，何司屬何部亦不詳。此外，尚有不大十六司以內的司，如掌宿衛的翊衛司，掌調補官員的官計司。因西夏制度前後不同，故有此歧異。
十六衛  	
　　隋、唐統率禁衛部隊的官署。其後員來自各地“番上”（輪值赴京服役）的府兵。隋開皇初有十二府，即左右衛、左右武衛府，左右武侯、左右領左右府、左右監門府、左右領軍府。開皇十八年（589），增置左、右備身府。大業三年（607），改為左右翊衛（左右衛改）、左右武衛、左右候衛（武候改）、左右備身府（領左右府改）、左右監門府、左右屯衛（領軍改）、左右驍騎衛（原備身府改）、左右禦衛。其名稱稱“府”者四，稱“衛”者十二。十二衛統諸鷹揚府，四府任左、右侍衛及門禁守衛，所司不同，但亦常合稱為十六衛。唐建國時，沿用隋朝原名。武德五年（622），改為左右衛府（翊衛改）、左右驍騎府（驍騎衛改），左右衛府、左右威衛府（屯衛改）、左右領軍府（禦衛改）、左右府（備身改）、左右監門府、左右候衛。顯慶五年（660），改左右府為左右千牛府。龍朔二年（662），改左右候衛為左右金吾衛，省去左右衛府、驍衛府、武衛府的“府”字，監門府改稱監門衛，後又改千牛府為千牛衛。十六衛始均稱“衛”。十六衛分領府兵各軍府者，凡十二衛，與隋朝相同。各衛主管有大將軍一人、正三品，將軍二人、從三品。貞元二年（786），增置上將軍一人、從二品。時府兵制已崩潰，上將軍及原有諸官，僅存虛名。高宗、武後時，各衛名稱，又數改動。
十將  	
　　軍官名。唐統兵官有十將。宋禁軍編制，指揮（營）下為都，都之統兵官馬軍為軍使與副兵馬使，步軍為都頭與副都頭。十將位次副兵馬使與副都頭，高於將虞候。
十率  	
　　秦、漢太子宿衛，僅設衛軍率一人，統率衛士，西漢秩千石，東漢降至四百石。晉分左右衛率，各領一軍，後又增至左右前後中五率，正五品。南朝減為左右二衛率。南朝梁始提高左右二衛率的官秩，與禦史中丞相當。北朝魏為左右衛率，齊為左右衛坊率。隋始於左右衛外，增置左右宗衛率、左右虞候開府、左右內率、左右宮門率。煬帝改左右虞候開府為左右虞候率，而改左右宮門率為左右宮門將，均未一律稱率。唐始統一名稱，分為十率，即左右衛率、左右懷禦率、左右清道貌岸然率、左右監門率、左右內率，合稱為十率。其官署稱率府，其長官為率府率，副官有率府副率、長史及錄事參軍、諸曹參軍等。十率中的左右衛率、左右司禦率、左右清道率分統所屬折沖府。左右監門率與左右內率則不統轄折沖府。宋有十率及副率官名，不常置，亦無職司。南宋惟監門率府副率為環衛階官。遼南面官亦有十率官名。金僅設左右衛率，掌周圍導從儀伏，及左右監門，掌門衛禁鑰，秩從五品與正六品，職務地位，均遠不如唐時。又明初曾置左右率府使、同知左右率府事、左右率府副使，均以勳舊大臣兼領。
千人  	
　　官名。漢郡吏中的武職人員。《續漢書?百官志》劉昭注引《漢舊儀》：“置部尉、千人、司馬……”。《漢書?韓延壽傳》敘延壽在東郡試騎士事，軍假司馬、千人在延壽車旁持幢（以羽毛為飾的旗幟）。
千戶  	
　　官名。金千戶，女真語稱猛安，為世襲軍職，統領謀克，*受萬戶管轄。元軍制以千戶為千夫之長，隸屬於萬戶。在地方者受各路萬戶府管轄。千戶的官署稱千戶所，統領各百戶所，有兵七百人以上為上千戶所，五百人以上為中千戶所，三百人以上為下千戶所。千戶所設達魯花赤一員，千戶一員。明兵制實行衛所制度，每衛五千六百人；下設千戶所，有兵一千一百二十人，以千戶為官長。
千牛  	
　　官名。千牛本皇帝防身刀名。北魏置置千年備身，掌執禦刀護衛皇帝。北齊左右將軍、隋左右領左右府、唐左右千牛衛所屬皆有千牛備身，掌執千牛刀宿衛侍從。宋環衛官有左右千牛衛上將軍、大將軍、將軍等。遼、金曾置，元廢。
千石  	
　　漢官秩，在比二千石之下。《漢書?百官公卿表》顏師古注雲：“千石者，（月各）九十斛禦史中丞、丞相的長史、東漢的尚書令等為此級。參見“萬石”。
千總  	
　　官名。明初，駐守京師兵，分三大營，置有把總、把司、把牌等官，嘉靖二十九年（1550）增置千總，多由功臣、外戚充任。後增置日多，職位日輕，至清代成綠營兵軍官，秩正六品，位次守備，稱營千總。清京城巡捕五營有此官。京城內九門、外七門各置二人，統轄十六門門軍，稱門千總。漕運總督所轄各衛所置稱衛千總，所轄守禦所置稱所千總，統軍督運漕糧。四川、雲南、甘肅、貴州等省土司官中有士千總。
升平署  	
　　清內務府所屬機構。乾隆初年置內務府分署，稱“南府”，道光七年（1827）改升平署，掌承應宮廷奏樂演戲。設管理事務大臣，由內務府大臣內簡派。學戲學生中，太監為內學學生，平民學生為外學學生，皆無定額。
卒  	
　　一、軍隊編制。《周禮?地官》以百人為卒，卒有卒長。《司馬法》亦以“百人為卒”。《國語?齊語》以二百人為卒，由連長統率。二、春秋時分賞俸祿田的單位。《國語?晉語八》：“上大夫一卒之田”。韋昭注：“百人為卒，為田百頃”。
卒史  	
　　官名。秦、漢官署名的屬吏。地位比書佐稍高，秩一百石。西漢郡國每郡初有卒史十人，後有增至二百人者。其他官署也有設置，《漢書?兒寬傳》：“以射策為掌故，功次，補廷尉文學卒史”。
卒長  	
　　一、《周禮》所載兵制，以一百人為一卒，以上士任卒長。二、太平天國兵制，亦以一百人為一卒，設卒長。又以軍事編制推行於地方，以一百零五家（一說一百家）為一卒，亦設卒長。
協參領  	
　　官名。清末改革兵制，陸軍從大將軍至下士，分十四階。協參領為第七階，正四品，相當於舊制的都司，有任管帶官（營長）、二等參謀官等官的資格。
協台  	
　　清副將的別稱。
協律大夫  	
　　教坊散官名。金章宗明昌三年（1192）始置，從五品下。元升從四品。明廢。
協律郎  	
　　官名。漢有協律都尉，武帝以李延年善新聲，為之置此官。東漢、魏均置。晉改為協律校尉。北魏為協律郎，又有協律中郎。從北齊至明，太常寺均有協律郎，唐為正八品上，明為正八品。
協忠大夫  	
　　宋階官名。徽宗政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，第六階為協忠大夫。
協忠郎  	
　　宋階官名。徽宗政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，第十八階為協忠郎。紹興（1131－1162）時改為第二十六階。
協樂郎  	
　　教坊散官名。金章宗明昌三年（1192）始置，正八品下。元升正七品，明廢。
協正庶尹  	
　　明文勳官名。從五品。
協理京營戎政  	
　　明官名。見“總督京營戎政”。
協紀大夫  	
　　金司天散官名。從五品中。
協統  	
　　官名。清末改革兵制，編練新軍，擬建軍三十六鎮（師），其長官為統制。每鎮轄二協（旅），長官稱統領，亦稱協統。
協軍校  	
　　官名。清末改革兵制，陸軍從大將軍至下無士，分十四階。協軍校為第十階，正七品，相當於舊制的把總。
協辦大學士  	
　　官名。清以大學士為內閣長官，遇有大學士在內廷行走或奉差外出者，另派人協辦閣務。雍正元年（1723）至五年間有署大學士，二年有協理大學士，六年又有額外大學士，十年至十三年複置協理大學士。皆非常設，無定額。乾隆四年（1739）方有協辦大學士，十三年額定為滿、漢各一員，由六部尚書或總督中選任，為大學士副職，可遞升大學士。
協都統  	
　　官名。清末改革兵制，陸軍從大將軍至下士，分十四階。協都統為第四階，從二品，相當於舊制的副將，有任統領官（旅長）的資格。
協鎮  	
　　即“副將”。
協領  	
　　清官名。為各省駐防將軍屬官，位在職副都統或城守尉下，佐領上。
南京守備  	
　　明官名。永東十九年（1421）遷都北京後置。掌節制南京諸衛所，及南京留守、防護事務。洪熙元年（1425），以宦官同守備。景泰三年（1452），增協同守備一人。守備以公、侯、伯充任，兼管南京中軍都督府，協同守備以侯、伯、都督充任，兼管前、後、左、右、中五軍都督府事務，以中府為治所，節制其他各府。另有參贊機務一人，以南京兵部尚書兼任。
南元  	
　　清順天（北京）鄉試，無論何省人均可應試，惟第一名解元例屬直隸省，第二名則必屬南方人，故稱南元。
南台  	
　　南朝梁與北朝魏、齊時禦史台的別稱。
南司  	
　　一、即“南衙”。二、南北朝時，稱禦史台為南司，亦稱南台（壹）。南朝齊、梁又稱禦史中丞為南司。
南外宗正司  	
　　宋官署名。崇寧元年（1102）置於南京（今河南商丘南），並置敦宗院以居宗室疏屬。以宗室之賢者為知宗，掌外居宗室事務。南宋初年，先移鎮江（今江蘇鎮江市），幾經遷徒後，止於泉州（今福建泉州市）。
南大王院  	
　　遼官署名。屬北面官系。與北大王院分掌部族軍民政事。有南院大王、知南院大王事、南院太師、南院太保、南院司徙、南院司空等官。天慶八年（1118）省南院太保。
南學  	
　　清國子監有南學、北學之名。以在本監肄業者為南學，在外肄業赴學考試者為北學。
南宰相府  	
　　遼官署名。屬北面官系。掌佐理軍國大政。有南府左、右宰相，總知軍國事，知國事等官。南府宰相多出於皇族四帳。
南床  	
　　唐、宋禦史台食坐之南設橫榻，稱南床，殿中侍禦史與監察禦史皆不得坐，惟侍禦史可坐，而侍禦史例不出累月即遷尚書省，故俗稱侍禦史為南宋。
南府  	
　　南北朝時，稱尚書省為南府，因官署在宮廷以南得名。唐亦有此名，但多稱南衙。宋以開封府為南府或南衙。清南府為內廷宦官機構，有執守侍總管、侍監首領等人員。
南書房  	
　　清官署名。在北京故宮乾清宮西南，本康熙帝讀書處，俗稱南齋。康熙十六年（1677），命翰林侍講學士等官入內當值，稱南書房行走。除應制撰寫文字，並掌票擬諭旨，極受優寵，被稱內廷翰林或南書房翰林、南書房侍從，分割了內閣大學士之權。南書房行走不限品級，自尚書至編修、檢討皆可充任，惟須翰林出身。雍正十年（1732），軍機處成立後，南書房各官不再參預機密，專管文詞書畫等事。
南樞密院  	
　　遼官署名。會同元年（９３８）置，因在大內帳殿之南，故名南院。掌漢人州縣租賦軍馬之政，統治燕雲地區漢人，所謂“南衙不主兵”。有南院樞密院、知南院樞密使事、知南院樞密事、南院樞密副使、知南院樞密副使事、同知南院樞密使事、簽書南樞密院事等官。
南洋大臣  	
　　清官名。南洋通商大臣的簡稱。鹹豐十年十二月（1861.１），置三口通商大臣（詳見“關洋大臣”），並沿鴉片戰爭以來舊例，設立五口通商大臣，列於總理各國事務衙門之下，駐上海，管理廣州、福州、廈門、寧波、上海及潮州、瓊州、淡水各通商事務及各項“洋務”，由江蘇巡撫兼任。後改稱南洋通商大臣。同治四年（1866），以兩江總督李鴻章兼任。其後江督例兼遂成定制。
南洋通商大臣  	
　　即“南洋大臣”。
南省  	
　　唐尚書省的習稱。唐三省的官署都在皇城之中，位於宮城之南，號為南衙。三省之中，尚書省又在中書、門下二省之南，故稱。
南衙  	
　　唐宮城在長安城北部的中央，為皇宮所在。宮城以南有皇城，三省及諸台、寺、監官署均在皇城之中，故稱為南禦或南司。宦官都在宮內，稱為北司，與南禦相對舉。又北宋習稱開封府為南衙。
南護衛府  	
　　遼官署名。屬北面官系。掌南大王院護衛事務。有南護衛太師，南護衛太保、南護衛司徒等官。
南選  	
　　唐高宗上元三年（６７６），因交、廣、黔、桂等地，任用當地人為官，或非其才，遂派郎官、禦史為選補使，數年一度，往選適當人才，稱為南選。金太宗天會五年（1127），置南北二選，依原遼與北宋所學內容取士；海陵王天德三年（1151），又並南北二選為一。
南郊家事庫  	
　　宋官署名。景德四年（1007）置。掌皇帝南郊祭天所用器物。
南闈  	
　　見“北闈”。品級
　　即官品。區分官員地位高低的等級。魏、晉分官員等級為九品，自一品至九品。北魏每品各分正、從，共十八品，四品以下各品又各分上、下階，共三十階。唐、宋文職同北魏，武職三品起分上、下階。元、明、清文武官皆分九品，各有正、從而無上、下階之分。
南院大王  	
　　遼官名。屬北面官系。掌契丹六院部兵馬。遼太祖分契丹迭刺部為五院部與六院部，各有夷離堇，太宗會同元年（９３８），改兩院部夷離堇為兩大王院，稱北院大王與南院大王，南院大王官署長官稱南大王院，下設有知南院大王事、南院太師、南院太保、南院司徒、南院司空等。天祚帝天慶八年（1118），廢南院太保。
南院詳穩司  	
　　遼官署名。屬北面官系南大王院。掌南院部族軍馬政令。有南院詳穩、南院都監、南院將軍、南院小將軍等官。
南面官  	
　　遼官類名。其制在太宗時初步形成，至世宗天祿元年（９４７）分置北南樞密院後，北南兩類官制稱呼正式出現。南面官依唐制，設官分職，統治漢人，內有三省、六部、台、院、寺、監等，外有刺史、縣令、節度使、觀察使、防禦使等。掌漢族州縣、租賦、軍馬等英事務，雜用漢族地主與契丹貴族。
博士  	
　　官名。戰國時已有，掌通古今。秦有七十人。漢初沿置。秩為比六百石，屬奉常。趙岐《孟子題辭》謂文帝於《論語》、《孝經》、《孟子》、《爾雅》皆置博士，立專治一經的博士始此。漢武帝建元年（前136）置五經博士後，乃專立儒學一家。宣帝時十二人。東漢十四人，代表治易、書、詩、禮、公羊等儒家經典十四家。博士掌以五經教弟子，國有疑事，掌承問對。魏、晉均置，不用人專一經之制，人數亦時有增減。晉鹹寧四年（２７８），初置國子學，置鹹寧四年（２７８），初置國子學，置國子博士一人。後幾度複專經之制，如東晉初之《儀禮》、《春秋公羊》博士、梁武帝時之五經博士，北魏亦有五經博士。隋開皇十三年（５９３），改國子寺為學（煬帝改稱國子監），罷隸太常。唐因隋制。國子監外亦有博士。《晉書?職官志》謂魏置太常博士，掌議定王公以下應追諡者的諡法，後世亦多置。其他如醫博士、祝禁博士、相博士等，名目尚多。國子監系統的博士，唐有國子博士、律博士、書學博士、算學博士。宋於國子博士、太子博士外，又有武學博士，宗學博士（教授宗室子弟）。明、清國子監有博士廳，設博士，均以分經教授為職務。曆代博士品秩，以唐國子學博士正五品上為最高，其他諸博士依次降低，至書、算兩學博士，從九品下。明博士為從八品。清改從七品。
博士弟子  	
　　即漢博士教授的學生。博士弟子學習至一定年限，經考核，一般可在任郡國文學的職務，優異者可授中央或地方行政官。明、清用作生員的別稱。
博學鴻詞科  	
　　制科之一。始於宋高宗紹興三年（1133）。“鴻”本作“宏”，清乾隆中以音近清高宗名（弘曆）而改。清康熙十八年（1679）與乾隆元年（1736）曾兩次舉行。先由內外大臣薦舉，不分已仕未仕，定期在殿廷考試。錄取者授以翰林官。
博樂赤  	
　　元法薛執事之一掌烹飪以奉上，相當於司膳、廚師。
卝人  	
　　官名。《周禮》謂地官司徒所屬有卝人，黨派管、守護金、玉、錫、石的礦藏。如新有發現，須畫地圖交主持開采之處。
印曆所  	
　　宋官屬名。屬太史局。掌雕印曆書。南宋屬秘書省。
印結  	
　　清制，凡由外省來京城考試及捐官等事，皆須同鄉京官為之具保結，其上蓋以部印。保證文書稱結，蓋印之結稱印結。
印綬監  	
　　明宦官官署名。十二監之一，有掌印太監主管，下設僉書、掌司等員。掌古今通集庫及鐵券、誥敕、貼黃、印信、勘合、符驗、信符等。
印造鹽茶等引局  	
　　元官署名。屬戶部。至元二十四年（1287）置，掌印造腹裏、行省所用鹽、茶、礬、鐵等引。有大使、副使。
卻倫  	
　　吐蕃僧官。藏語音譯。意為“僧相”。贊普墀松德贊（乞立贊，755--797）年在位）時始設，位大論上。
卻胡侯  	
　　官名。漢時，西域近匈奴各國常有以“卻胡”、“擊胡”為名之官。鄯善（樓蘭）、焉耆有卻胡侯，疏勒、龜茲有擊胡侯，龜茲又有卻胡都尉、卻胡君、危須、焉耆有擊胡都尉，危須尚有擊胡君。
卿  	
　　官、爵的通稱。西周、春秋時天子、諸侯的高級長官稱卿。春秋時卿中之長，稱上卿、正卿或塚卿。戰國時為爵位的等級稱謂，有上卿、亞卿等。秦漢“三公”下設“九卿”。後沿設，如大理寺、太常寺等各置卿及少卿。清常以三品至五品卿作為官爵虛銜。
卿事察  	
　　西周官署名。見《令簋》、《番生簋》、《毛公鼎》等。掌主管“三事”與“四方”。“三事”指畿外所分封的四方諸侯地區的政務。屬臣為“三有司”即司土（或作司徒）、司馬、司工（或作司空）。其長官，西周初期為太師和太保，中期以後主要為太師。郭沫若認為相當於《禮記?曲禮》所說“六大”：大宰、大宗、大史、大祝、大士、大蔔，“六大”之上有兼攝群職者，或可由“六大”中一人兼領，稱為卿事。見《金文叢考?周官質疑》。
卿士  	
　　一作卿史、卿事。源於商。甲骨文有官名卿史，見《殷虛書契前編》卷二第二十三頁第一片等。西周或為卿的通稱，如《書?洪範》：“王省惟歲，卿事惟月，師尹惟日。”或指總領諸卿的執政大臣。如《詩?小雅?十月之交》列舉七個朝廷大臣，以“皇父卿士”為首位。《詩?大雅?常武》：“赫赫明明，王命卿士，南仲太祖，太師皇父：“整我六師，以修我戎。”此謂周宣王冊命卿士於南仲的祖廟，受命者為大師皇父，足見卿士即是太師。
卿監  	
　　唐、宋統稱各寺、監長官如光祿卿與少府監等為大卿監，各寺、監副長官如光祿少卿與少府少卿等為少卿監，總稱為卿監。
厘務官  	
　　唐、宋稱官員理政、理事為厘務。宋又統稱朝廷派駐各地專管財務，如諸路提舉茶鹽、茶馬、坑治、市舶，管勾公事等官及諸州茶鹽酒稅場務、征輸、治鑄監當官等為厘務官。金統稱警巡、市令、錄事、司候、諸參軍、知律、勘事、勘判為厘務官。
參事  	
　　官名。清末改制，新設或改組的中央各部，每於正副大臣之下，設參事數人，由大臣奏補。辛亥革命後，北洋政府中央各部均有參事二至四人，簡任，掌擬訂與審議各種法律命令，官階地位與各司司長同等。民國十年（1921），公布《省參事會條例》。各省或置或不置。參事會有會長與省參事員。省參事員有專任也有兼任，均由名人擔任，是從事諮詢及審議的人。
參將  	
　　官名。明鎮守沿邊與要地統兵官，位次於總兵、副總兵，無品級，無定員，明初多以功臣及外戚充任。清祿營兵統兵官亦有參將，秩正三品，位次副將，掌理本營軍務。明、清漕運官所屬參將掌防守巡邏，督護漕運，清河道總督所屬參將掌調遣河工，疏浚堤防等事。清凡參將之為總督綜理軍務者，稱督標中軍參將；為提督綜理軍務者，稱提標中軍參將，為漕運總督、河道總督綜理軍務者，稱漕標中軍參將、河標中軍參將。餘分屬總督、巡撫、提督、總兵。
參戰督辦  	
　　官名。全稱為“督辦參戰事務”。民國六年（1917）大總統馮國璋迫於皖系首領段祺瑞的要求，於十二月十八日特任段為督辦參戰事務。次年，第一次世界大戰結束。八年七月二十一日，改段祺瑞為督辦邊防事務。次年，皖系在直皖戰爭中失敗，邊防督辦亦被裁撤。
參政  	
　　官名。宋以後曆代皆置，地位高下不一。宋為參知政事的簡稱，為宰相之副。元中書省設參政，位於平章政事，左、右丞之下，為丞相的副貳。明在各省布政使下設左右參政，分領各道，為地方長官的副縣長貳。清入關前六部、理藩院有承政、參政。順治元年（1644）改為尚書、侍郎，參政地位似侍郎。清初各省布政使下酌置參政、參議，多由道員兼。乾隆十八年（1753）後不再置。民國初年，袁世凱設參政院，成員亦稱參政。參政院為立法機關，參政的性質與國民黨政府的立法委員相當。
參知政事  	
　　官名。唐制以中書令、侍中、尚書仆射之外他官任宰相職，給以“參知政事”等名義。宋以參知政事為副宰相。簡稱“參政”。初置時，不知印，不升政事堂。開寶六年（９７３），始命知政事與宰相（同平章事）於都堂（政事堂）同議政事。至道元年（９９５），又命與宰相輪班知印。元豐改制，廢參知政事之名。南渡後恢複。遼、金承宋制。元中書省設參政，即參知政事的簡稱；在行中書省則於丞相、平章、左右丞下設參知政事。明初行省沿元制設平章政事、左右丞、參知政事。洪武九年（1367），廢行省平章政事、左右丞，改參知政事為布政使，以參政為布政使之副職。　　　　
參謀  	
　　一、官名。唐後期節度使幕僚之一，掌參預謀畫。南宋制置大使與督視軍馬屬官、遼北面行軍官行樞密院亦有此官。
　　二、清末改革兵制，建立新軍，軍、鎮（師）設此官，掌軍訓及謀劃等事，軍的幕僚長稱總參謀官，鎮的幕僚長稱正參謀官，以下分別為一、二三等參謀官。民國軍隊及軍事機關亦置參謀，幕僚長稱參謀長。
參謀本部  	
　　官署名。民國元年（1912），南京臨時政府始設，時稱參謀部，設總長、次長等官。北京政府成立後，也設立參謀本部，直屬大總統，設參謀總長，特任，由上將或中將擔任；次長為簡任官，中將或少將。參謀本部掌管國防用兵，統轄全國參謀將校，管轄陸軍大學等軍事學校，監督外國駐華武官，辦理軍事交通。部內設七局，各有局長、高級副官、科長、科員等。十六年，並入軍事部，改為參謀署。
參議  	
　　官名。（１）明初，中書省參議府有參議官，洪武十三年（1380）罷中書省後廢。（２）明通政使司有左、右參議，為通政使佐官。清沿置，乾隆十三年（1748）去左、右銜。（３）明於布政使下設左、右參議，無定員，分守各道，並分管糧儲、屯田、清軍、驛傳、水利等事。清沿置，乾隆十八年（1753）廢。（４）清末改革官制，各部於左、右丞下設左、右參議，掌審議有關部務法令。（５）北洋軍閥與國民黨統治時期，中央政府及各省皆有參議，無定員，由主管任意委派，系閑散職務。
參議中書省事  	
　　元官名。屬中書省。主管中書省左右司文牘，參決軍國重事。中統元年（1260）始置一員。至元二十二年（1285）累增至六員。大德元年（1297），置四員，成為定制。官署稱參議府。
參贊  	
　　駐外大使或公使的助理。掌理機要文書與調查報告等。我國清朝光緒元年（1875）定出使制，派遣出使大臣。次年，定制於駐外使館設參贊。清制，參贊從四品或正五品，民國為薦任官。
參贊大臣  	
　　清官名。置於新疆伊犁、塔爾巴哈台、烏什等地。地位略低於將軍，皆由皇帝特旨簡派。掌參贊軍務，綜理政事，又戰時亦往往臨時置參贊大臣，輔佐統帥，助理軍務，分統軍隊。
參軍  	
　　官名。即參軍事。參軍或參軍事，本參謀軍務之稱。東漢靈帝時，陶譜以幽州刺史參司空車騎張溫軍事；獻帝時，孫豎亦為張溫參軍；荀彧參丞相曹操軍事。晉時軍府置為官員，如中軍將軍羊祜有參軍二人。南北朝隨其職司，稱諮議參軍、中兵參軍等，亦單稱參軍、參軍事，從此為諸曹之長的官名。如晉元帝為丞相時，府中設十三曹，均以參軍為長。北齊各州，刺史屬官有錄事、功曹、倉曹、中兵等參軍。隋初仍北齊之舊。煬帝罷州置郡，改原來州的參軍事為書佐。唐參軍一般為七品或八品，也有低至從九品下的。史籍記此官名，《隋書》、兩《唐書》於“參軍”下有“事”字，《通典》、《文獻通考》無。宋州官仍有參軍，曹名與唐有同異。明、清以參軍為經曆的別稱。
參領  	
　　清八旗制度，每旗（固山）轄五參領（“甲喇”，亦譯作“劄蘭”）。此參領為編制單位名稱。甲喇之長，初稱甲喇額真，後改稱甲喇章京，漢譯亦作參領。此參領為官名。
及第  	
　　科舉考中之稱。列榜有甲乙次第，故稱。明、清時只殿試一甲一、二、三名賜進士及第，餘稱進士出身或同進士出身，不稱及第。
可敦  	
　　可汗之妻稱可敦，亦作“可賀敦”、“賀敦”、“合屯”、“哈敦”。鮮卑、柔然、突厥、回紇、蒙古等族均用此稱。吐番亦用“可教”稱女性統治者。
可毒夫  	
　　渤海國稱王為可毒夫。亦稱聖王、基下。
可汗  	
　　柔然、突厥、回紇、契丹、蒙古等族最高統治者的稱號。鮮卑語稱“可寒”，公元三世紀時已見。402年，柔然社侖始自稱丘（邱）豆代（代， 一作伐）可汗。唐杜佑謂：其“猶言皇帝”。蒙古語又作“合罕”，窩闊台汗稱合罕，文獻中常以“合罕皇帝”專指窩闊台。可汗亦可簡稱為汗，並加“大”字為尊稱，稱大汗。
可賀敦  	
　　即“可敦”。
台省  	
　　漢尚書台在宮禁中，當時稱禁中為省中， 故尚書省又有台省之稱。唐則以台省為禦史台與三省（中書、門下、尚書）之合稱。
台端  	
　　唐侍禦史的別稱。唐侍禦史的職務有四，一為推鞫；二為彈舉；三為知公廨事；四為雜事，即禦史台官署中各種事務。凡禦史台中之事，均歸侍禦史掌管，故有“台端”之號，他人稱之為“端公”。
台諫  	
　　唐、宋侍禦史、殿中侍禦史與監察禦史掌糾彈，通稱為台官，諫議大夫、拾遺、補闕、正言掌規諫，通稱諫官，合稱台諫。明、清都察院並掌糾彈規諫，亦俗稱台諫。
台閣  	
　　尚書省的別稱。《後漢書?仲長統傳》載《昌言?法誡扁》雲：“光武皇帝……政不任下，雖置三公，事歸台閣。”唐李賢注：“台閣謂尚書也。”因漢尚書台在宮禁內，乃有此稱，掌與公府對舉。
台院  	
　　唐、宋禦史台所屬有台院、殿院、察院。侍禦史隸台院。
史  	
　　一、官名。商設置。原為駐守邊地的武官。如《殷虛文字乙編》6400片：“貞在北史其獲羌 ”。後為王左右的史官，掌管祭祀和記事等。或稱“作冊”。西周時有太史、內史，長官稱尹，或稱尹氏。春秋時理解 外史、左史、南史等。
　　二、官佐之稱。《詩?小雅?賓之初延》：“凡此飲酒，或醉或否，既立之監，或佐之史”。毛傳：“立酒之監，佐酒之史”。
史館  	
　　官署名。北齊始置，以宰相兼領，稱監修國史。唐太宗以史館為襯衫兼領職務之一，置史館修撰、直館等官，掌修國史，後為定帽。宋以史館與昭文館、集賢院為三館，其官員並稱館職，為文臣清要之選。南宋初罷史館，置國史院與實錄院，二者分合不定，中期後並置。遼、金均置國史院。元置翰林兼國史院，翰林學士兼修國史。明以修史之職並歸翰林院。清置國史館撰述國史，另於每帝死亡，新君繼位後置實錄館編修前帝政令，事畢即省。
右  	
　　即“車右”。古代兵車，主將居中，禦者居左，車右在右，執戈矛。
右三部  	
　　元官署名。世祖中統元年（1260），初定官制，以兵、刑、工為右三部，合為一署，設尚書二人、侍郎二人、郎中五人、員我郎五人。至元元年（1264），別置工部，兵、刑仍合為兵刑部。三年，又並為右三部。五年，再分為工部與兵刑部。
右丞  	
　　官名。自漢至金有尚書左丞、尚書右丞。元及明初有中書右丞、中書左丞（元先右，明先左）。又清末新設和部及民國袁世凱統治時期亦置右丞。詳見“左丞”。
右丞相  	
　　官名。與左丞相並列，參見“左丞相”。
右侍禁  	
　　一、宋武散官名。政和二年（1112）改名忠翊郎。
　　二、宋宦官階官名。原名殿直，政和二年改此名。
右史  	
　　官名。相傳周史官有左、右之分。有記言、記事的差別。參見“左史”。
右司  	
　　見“左司”。
右將軍  	
　　一、官名。戰國已有。秦因這。漢不常置。金印紫綬，位僅次於上卿。職務或典京師兵衛，或屯兵邊境。漢末以後，將軍名號繁多，名稱素樸，前、後、左、右之類，遂漸廢棄。
　　二、民國元年（1912）南京臨時政府頒布的軍官軍銜分三等九級，上等官佐為大將軍、左將軍、右將軍。
右尹  	
　　楚國官名。見“左尹”。
右師  	
　　官名。春秋時宋國以右師、左師、司馬、司徒、司城、司冠為六卿，右師為六卿之長。《左傳?成公十五年》載華元曰：“我為右師，君臣之訓，師所司也”。
右庶長  	
　　爵位名。秦、漢二十等爵的第十一級。詳見“左庶長”。
右扶風  	
　　官名。漢武帝太初元年（前104）置，取扶助風化之意，為右扶風（地名）長官，與郡守相當。曹魏改政區中為扶風郡，官名為扶風太守。
右文殿候撰  	
　　宋官名。紹聖二年（1095），改集賢殿學士為候撰。政和六年（1116）改為右文殿候撰，次於集英殿候撰，為貼職之高等。
右更  	
　　爵位名。秦、漢二十等爵的第十四級。詳見“左更”。
右曹  	
　　漢郡與縣分曹辦事，以功曹、五官曹、督郵、主簿為右曹，因其中除五官掾外，均總攬眾務，而其它諸曹各司一職，如賊曹只管盜賊事。故右曹地位高於諸曹。宋文臣傷痛遷之制中尚書省六部二十四司中的職方、駕部、庫部、都官、比部、司門、屯田、虞部、水部為右曹。見左曹。
右柱國  	
　　明文勳官名。正一品。
右校署  	
　　官署名。見“左校署”。
右武大夫  	
　　宋階官名。徽宗政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，第十四階為右武大地，以代舊官西上閤門使。
右武郎  	
　　宋階官名。徽宗政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，第二十六階為右武郎，以代舊官西上閤門副使。紹興（1131－11162）時改為第三十四階。
右治獄  	
　　宋官署名。屬大理寺。元豐二年（1079）置，掌審理京師百官或皇帝特旨交審案件及追究官物。由推丞審理。元祐三年（1088）一度廢罷，紹聖二年（1096）恢複。分四案：左右寺案掌斷訖公事案後收理追贓等，驅磨案掌追查兩推官錢、官物、文書，檢法案堂檢斷左右推案並供檢應用條法，知雜案掌有關雜務之類。又有開拆司、表奏司，並有左、右推掌審理各處送下案件及定奪等。
右相  	
　　一、右丞相的簡稱。
　　二、官名。春秋齊景公始置。唐龍朔二年（662）和天寶元年（742）二度改中書令為右相。
右翊蒙古侍衛親軍都指揮使司  	
　　元官署名。侍衛親軍指揮機構之一。至元十八年（1281），以蒙古侍衛總管府依五衛之例，置指揮使司。大德七年（1303），改右翊蒙古侍衛親軍都指揮使司。有都指揮使、副都指揮使、僉事等官。所屬有千戶所十二翼、蒙古學教授及儒學教授。
右藏署  	
　　見“左藏署”。
右衛  	
　　元官署名。屬樞密院。中統三年（1262）置武衛，至元元年（1264）改為侍衛，八年改為左、右、中三衛。掌宿衛扈從並屯田，遇兵事則參加。各有都指揮使、副都指揮使等官，所屬各有鎮撫所、行軍千戶所、弩軍千戶所、屯田左右千戶所及教官。
右賢王  	
　　匈奴貴族封號。二十四長之一，在右部諸王侯中地位最高，與諸右王居匈奴西部，自置於長、百長、什長、裨小王、相、都尉、當戶、且渠等。
右軍  	
　　官名。即右軍將軍。西晉置。秦、漢本有前、後、左、右將軍，均領兵官。西漢曾置中將軍。魏有左將軍。晉增置前軍、後軍、右軍三將軍。南北朝沿置。魏、晉以來，中軍、前軍等將軍多非領兵官，亦不常置，通常僅為虛銜。東晉王羲之為右軍將軍，，世號王右軍，即其例。
右軍校  	
　　官名。民國元年（1912）南京臨時政府所定軍銜的初等第三級，相當於少尉。
右都威衛使司  	
　　元官署名。掌太子、太後侍衛軍。世祖中統三年（1262），以五投下探馬赤立總管府。至元二十一年（1284），撥屬皇太子東宮。二十二年，改蒙古侍衛親軍都指揮使司。三十一年，成宗即位後，改隆福宮右都衛威使司，屬皇太後。有使、副使、僉事等官。仁宗延祐三年（1315），又置儒學教授。四年，增置蒙古字教授。所轄有鎮撫司、五行軍千戶所、屯田千戶所、廣貯倉。
右都尉  	
　　官名。民國元年（1912）南京臨時政府所定軍銜的中等第三級，相當於少校。
右阿速衛親軍都指揮使司  	
　　元官署名。至元九年（1272），立阿速拔都達魯花赤，置屬官。二十三年，名為阿速軍。至大二年（1309），改立右阿速衛親軍都指揮使司。掌宿衛城禁，兼營潮河，蘇沽兩川屯田，以供軍儲有達魯花赤、都指揮使、副都指揮使、僉事、經曆等官。
司仆  	
　　唐官署名。龍朔二年（662），改六部所屬各司名稱，以刑部所屬都官為司仆，都官郎中亦改稱司仆大夫。鹹亨元年（670）冬，複原名。
司仆寺  	
　　唐官署名。光宅元年（684），由太仆寺改置。神龍元年（705）複原名。
司仆郎  	
　　金宦官散官名。正九品下，為宦官第二十三階。
司倉參軍  	
　　官名。即司倉參軍事。兩漢有倉曹史，主倉庫。北齊以下，為曹參軍。唐於諸衛府、東宮諸率府、王府、京府、都護府、都督府稱倉曹參軍，於州稱司倉參軍，縣稱司倉佐。諸衛府倉曹參軍事兼管文官勳考。宋不置，職歸戶曹。《隋書》、兩《唐書》記此官名，“參軍”下有“事”字，《通典》、《通考》無“事”字。
司儀  	
　　唐官署名。高宗龍朔二年（662），改六部所屬各司名稱，以禮部所屬禮部為司禮，禮部郎中亦改稱司禮大夫。鹹亨元年（670）冬，複原名。
司儀署  	
　　唐官署名。掌凶禮喪葬之具。京官職事三品以上、散官二品以上祖父母、父母喪，職事散官五品以上、都督、刺史卒於京師，及五品因公死亡者，按不同品級舉行喪禮並贈以喪葬之具。
司儲  	
　　唐官署名。天寶十一載（752），改戶部所屬倉部為司儲。肅宗至德二年（757），收複兩京後，複原名。
司元  	
　　唐官署名。顯慶元年（656），改戶部為度支。龍朔二年（662），改六部所屬各司名稱，以戶部所屬戶部為司元，戶部郎中亦改稱司元大夫。鹹亨元年（670）十二月，複原名。
司元大夫  	
　　司天散官名。金始置，正六品下。元升正五品。明廢。
司內上士、中士  	
　　官名。北周宦官之長，司內上士，正三命（與七品相當）；司內中士，正二命（與八品相當）。或作內司庵。
司兵  	
　　官名。《周禮》謂夏官司馬所屬有司兵，設中士四人及府、史、胥、徒等人員。掌兵器，作戰前頒發兵器，祭祀時發級舞者兵器，大喪時制作埋葬用兵器。唐州郡所屬有司兵書佐、司兵參軍，掌軍防、門禁、田獵、烽候、驛傳諸事。
司兵參軍  	
　　官名。漢司隸校尉屬官有兵曹從事史，有軍事則置之以主兵事。北齊各州有中兵、外兵、騎兵等參軍，郡有兵曹掾佐。隋各州及左右衛等軍府有兵曹參軍。唐諸衛府、東宮諸率府、王府、京府、都督府、都護府均稱兵曹參軍，諸州稱司兵參軍，掌軍防烽驛門禁田獵儀仗等事。《隋書》、兩《唐書》記此官，“參軍”下有“事”字，《通典》、《通考》無“事”字。
司刑  	
　　唐官署名。龍朔二年（662），改六部所屬各司名稱，以刑部所屬刑部為司刑，刑部郎中亦改稱司刑大夫。鹹亨元年（670）冬，複原名。
司刑寺  	
　　唐官署名。光宅元年（684）由大理寺改置。神龍元年（705）複原名。
司列  	
　　唐官署名。龍朔二年（662），改六部所屬各司名稱，以吏部所轄吏部改稱司列，吏部郎中為司列大夫。鹹亨元年（670）十二月，複原稱。
司刺  	
　　官名。《周禮》謂秋官司寇所屬有司刺，設下士二人及府、史、徒等人員。掌輔助司寇斷獄，重罪於反複征詢群臣、眾吏、萬民，確定沒有赦免根據後，然後處決。北周亦於秋官府設司刺上士、中士。
司則  	
　　唐太子所屬女官名。有二人，從六品，掌禮儀參見，屬員有掌嚴、掌縫、掌藏各三人。掌嚴掌首飾、衣服等。掌縫掌縫紉等，掌藏掌珠寶縑彩等。
司功參軍  	
　　官名。即司功參軍事。兩漢郡僚佐有功曹史，代曆同。北齊及隋初稱功曹參軍，隋文帝改司功參軍，煬帝改司功書佐。唐於府稱功曹參軍，州稱司功參軍，縣稱司功佐。掌官員、考課、祭祀、禮樂、學校、選舉、表疏、醫筮、考課、喪葬等事。《隋書》、兩《唐書》記此官名。“參軍”下有“事”字，《通典》、《通考》無“事”字。
司勳  	
　　官名。（1）《周禮》夏官司徒所屬有司勳，設一士二人，下士四人，以下有府、史、胥、徒等人員。掌六鄉（見“鄉遂制度”、“鄉師”）賞地之法，按功勞大小賞賜土地。受賜者中得土地上所產的三分之一，餘三分之二為賦稅。（2）北周依《周禮》置六官，夏官府所屬有司勳中大夫，正五命，以下有司勳下大夫、上士、中士。凡封爵命官，均為司勳之職。初年只設上士、中士，屬於吏部（北周夏官府有吏部中大夫），後增設中大夫、下大夫，自成一司。（3）隋吏部有司勳侍郎，煬帝以侍郎為尚書副職的官名。改各司侍郎為郎，唐改為郎中，宋沿置，掌官員勳級，計算資曆。遼、金、元無此官。明清為稽勳司。
司厲  	
　　官名。《周禮》謂秋官司寇所屬有司厲，設下士二人及史、徒等人員。厲，犯罪之意。掌沒收的盜賊所用武器與贓物，清理後，器物繳給司金，奴隸交給有關部門。北周亦於秋官府設司厲中士、下士。
司右  	
　　官名。（1）《周禮》謂夏官司馬所屬有司右，設上士二人，下士二人，並有府、史、胥、徒等人員。掌群右的政信。群右指車右，用勇力之士任之。司右統轄有勇力、善用各種兵器的人員作為部屬，有事時編制車隊，委派車右。（2）北周依《周禮》置六官，夏官府所屬有司右中大夫，正五命，以下有小司右下大夫、上士、中士。所屬又有戎右下大夫、齋右下大夫、賓右上士、道右上士、田右上士。北周車戰已為陳跡，司右所屬實際僅起禮儀上的作用，當時皇帝所乘之輅（車），有十二等，各有名目用途。戎右至田右，均系配屬不同車輛的人員。
司圜  	
　　官名。《周禮》謂秋官司寇所屬有司圜，設中士六人、下士十二人及府、史、胥、徒等人員。圜，即圜士，意為監獄。司圜為典獄之官，但所掌均系刑期不超過三年輕犯，也不傷害其肢體。重罪之囚，另歸“掌囚”監守；死罪之囚，由“掌戮”誅殺。
司土  	
　　官名。即“司徒”。見西周金文。
司城  	
　　一、春秋時宋以避武公之名，改司空為司城。春秋後期襟以司城執政。《左傳?襄公九年》：“宋災，樂喜為司城以為政”》杜預注“樂喜，子罕也。為政卿”。曹國亦隨宋國以司城聽政。《左傳?哀公七年》：“瑛伯陽寵公孫彊，使為司城以聽政。”
　　二、官署名。唐龍朔二年（662），改六部所屬各司名稱。以兵部所屬的職方為司城，職方郎中亦改稱司城大夫。鹹亨元年（670）冬，複原名。
司士  	
　　官名。（1）西周設置，主管審訊刑罰。見《牧簋》。（2）春秋時晉國車右的屬官。《左傳?成公十八年》：“荀賓為右，司士屬焉，使訓勇士之士時使”。此司士，孔穎達正義以為即《周禮?夏官》的司右。在《周禮》為夏官司馬的屬官，設下大夫二人，中士六人，以下有下士、府、史、胥、徒等人員。掌群臣的名冊，辨別貴族等級，排定朝儀席位。唐州郡設有司士書佐、司士參軍，性質不同，掌山澤的開發以及役使之事。（3）北周依《周禮》置六官，夏官府所屬有司士中大夫，正五命，以下有司士上士、中士，也是執掌群臣名冊的官。
司士參軍  	
　　官名。即司士參軍事。北齊及隋初各州有士曹行參軍，隋文帝改稱司士參軍。煬帝改司士書佐。唐於府稱士曹參軍，州稱司士參軍，縣稱司士佐，掌河津及營造橋梁、廨宇等事。《隋書》、兩《唐書》記此官，“參軍”下有“事”字，《通典》、《通考》無“事”字。
司天台  	
　　官署名。唐乾元後與金用司天台之名，詳見“司天監”、“欽天監”。
司天監  	
　　官名、官署名。掌管天文曆法的官署唐自乾元元年（758）起，稱司天台；五代及北宋元豐改制前，稱司天監。主官均稱監、少監。遼南面官與元均有司天監。遼司天監主官不稱監，稱太史令。金官署稱司天台，主官提點以下有監、少監。元司天監主官名同金制。
司宗寺  	
　　唐官署名。龍朔二年（662），由宗正寺改置，其長官宗正寺卿為司宗寺正卿，次官少卿為大夫，鹹亨元年（670）冬，複原名。
司官  	
　　清代各部屬官的通稱。指各部內各司郎中、員外郎、主事及主事以下七品小京官。因其分司治事，各有專職，故通稱司官。朝廷各獨立機構改革屬官對其長官亦自稱司官。
司宮  	
　　春秋時齊、楚均有此官。《左傳?襄公九年》宋發生火災時，執政者“令司宮、巷伯儆宮”。楊伯峻《春秋左傳注》：“司宮即《周禮》之內小臣，為宮內奄人之長。……若清代之總管太監。”
司宮令  	
　　宋宮中女官官名。真宗置。掌宮中諸事在尚宮之上，正四品。
司宮台  	
　　唐官署名。垂拱元年（685），改內侍省為司宮台。神龍元年（705）複原名。
司宰寺  	
　　唐官署名。龍朔二年（662），由光祿寺改置，長官卿改為司宰寺正卿，少卿為大夫。鹹亨元年（670）冬，複原名。
司寇  	
　　官名。西周始置。掌刑獄。西周初為朝廷大臣，武王時蘇忿生“以溫為司寇”（《左傳?成公十一年》）。成王時康叔封於衛，兼王室司寇（《左傳?定公四年》）。西周中期起位漸低，西周金文中未見有冊命為專職司寇的大臣。春秋時諸侯國沿用，宋有大司寇、少司寇、楚、陳、唐等國稱為司敗。其位低於司徒、司馬、司空。《左傳?襄公二十一年》載季孫謂臧武仲曰：“子為司寇，將盜是務去。”戰國時楚、韓等國沿用，韓國於縣令下亦設司寇，見於韓國兵器的銘刻。
司寤氏  	
　　官名。《周禮》謂秋官司寇所屬有司寤氏，設下士二人及徒八人。掌禁止夜行。北周亦於秋官府設司寤中士、下士。
司封  	
　　官名。北周依《周禮》地官司徒有封人之制，在地官府設司封中士、下士。但以有封爵而無法定封邑、發租賦，故此官僅存虛名唐沿隋制，吏部有主爵郎中。高宗龍朔二年（662），改主爵為司封，郎中為大夫。鹹亨元年（670）十二月，複原名。垂拱元年（685），改為司封郎中。宋沿置。掌官員封爵、敘贈、承襲等事。遼、金、元不置。明、清稱驗封司。
司射下大夫  	
　　官名。北周依《周禮》置六官，其夏官府有司射下大夫，正四命，以下有小司射上士。《周禮》夏官司馬所屬本為射人下大夫、上士、下士。北周依古制而稍改其名。參見“射人”。
司屬寺  	
　　唐官署名。光宅元年（684），由宗正寺改置。神龍元年（705）複原名。
司川  	
　　唐官署名。龍朔二年（662），改六部所屬各司名稱，以工部所屬水部為司川，水部郎中亦改稱司川大夫鹹亨元年（670）十二月，複原名。
司工  	
　　官名，即“司空”。見西周金文。
司巫  	
　　官名。《周禮》謂春官所屬有司巫，設中士二人及府、史、胥、徒等人員。司巫為巫官之長，掌群巫之政令。在國有災害與祭祀時，率領群巫舞蹈、降神、歌興。所屬有男女巫。
司常  	
　　官名。《周禮》謂春官所屬有司常，設中士二人、下士四人及府、史、懼、徒等人員。掌旌旗。旗分九種，各有專名，畫日月者稱“常”，因以為官名。
司平  	
　　唐官署名。龍朔二年（662），改工部為司平，工部尚書為司平太常伯，工部侍郎為司平少常伯。又以工部所屬工部改稱司平，工部郎中為司平大夫。鹹亨元年（670）十二月，複原名。
司府寺  	
　　唐官署名。元宅元年（684），由太府寺改置。神龍元年（705）複原名。
司度  	
　　唐官署名。龍朔二年（662），改六部所屬各司名和色戶部所屬度支為司度，度支郎中亦改稱司度大夫。鹹亨元年（670）十二月，複原名。
司庫  	
　　唐官署名。龍朔二年（660），改六部所屬各司名稱，以兵部所屬庫部為司庫，庫部郎中亦改稱司庫大夫。鹹亨元年（670）十二月，複原名。天寶十一載（752），再改為司庫。至德二載（757），收複兩京後，複原名。
司庾  	
　　唐官署名。龍朔二年（662），改六部所屬各司名稱，以戶部所屬倉部為司庾，倉部郎中亦改稱司庾大夫。鹹亨元年（670）十二月，複原名。《舊唐書?百官一》“司庾”作“司倉”，此據《新唐書》及《通典》。
司引郎  	
　　金、元宦官散官名。金為宦官第二十五階，從九品下。元為第十四階，從八品。均為宦官最低官階。
司律郎  	
　　教坊散官名。金章宗明昌三年（1192）始置，正九品下不為例。元升正八品。明廢。
司徒  	
　　官名。西周始置。西周前期金文都作“司土”，後期“司土”與“司徒”並用，與司馬、司工（即司空）合稱“三有司”。司徒主管征發徒役，兼管田地耕作與其他勞役。《□鼎》：“令女（汝）作司土，官司籍田”。《曶壺》：“作塚司土於成周八堆”。《免簋》：‘作司土，司奠還（苑）、林□吳（虞）、牧。“三有司”在西周王朝為朝廷大臣，諸侯國與卿大夫也都有設置。春秋時，周王朝與諸侯國普遍設置。晉國因僖侯名司徒，改稱中軍。戰國時魏仍設置。西漢哀帝時稱丞相為大司徒。東漢稱司徒。參見“丞相”。
司憲中大夫  	
　　官名。北周依《周禮》置六官，其秋官府依《周禮》士師一官，改稱司憲，有中大夫二人，正五命，下有司憲上士、中士、旅下士。《通典》謂司憲中大夫相當於禦史中丞，司憲上士相當於治書侍禦史，司憲中士相當於侍禦史，司憲旅下士相當於監察侍禦史。
司憲大夫  	
　　唐官名。龍朔二年（662），改禦史台為憲台，禦史中丞為司憲大夫。鹹亨元年（670）冬，複原名。
司戈  	
　　唐官名。天授二年（691），與司階、中候、執戟同置，員額五人，正八品下。參見“司階”、“四色官”。
司戎  	
　　唐官署名。龍朔二年（662），改六部所屬各司名稱，以兵部所屬兵部為司戎，兵部郎中亦改稱司戎大夫。鹹亨元年（670）冬，複原名。
司成館  	
　　唐官署名。龍朔二年（662），由國子監改置。鹹亨元年（670）複原名。
司戶參軍  	
　　官名。即司戶參軍事。漢、魏 以下，州郡僚佐有戶曹掾，主管民戶。隋初稱戶曹參軍，隋文帝改司戶參軍，煬帝改司戶書佐。唐於府稱戶曹參軍，州稱司戶參軍，縣稱司戶佐。宋各州置司戶參軍，掌戶籍、賦稅、倉庫交納等事。元廢。《隋書》、《兩唐書》均作“戶曹”（司戶）參軍事，《通典》、《通考》無“事”字。
司敗  	
　　官名。春秋時南方楚、陳、唐等國稱司寇為司敗。見《左傳?文公十年》、《論語?述而》、《左傳?定公三年》。
司文郎中  	
　　唐官名。龍朔二年（662），改著作郎為懷文郎中，旋又改著作佐郎為司文郎。鹹亨元年（670）十二月，複原名。
司曆郎  	
　　司天散官名。金始置，從九品上。元升從八品。明廢。
司更寺  	
　　唐官署名。龍朔二年（662），改率更寺為司更寺，令為大夫。鹹亨元年（670）十二月，均複原名。
司書  	
　　官名。《周禮》謂天官所屬有司書，設上士二人、中士四人及府、史、徒等人員。掌保管戶籍、土寺圖形，考核登記收支情況及耕地、六畜、山林川澤、有男女勞力等各種數字。
司會  	
　　官名。（1）《周禮》謂天官所屬有司會，設中大夫二人，下大夫四人，上士八人，中士十六人，以及府、史、胥、徒等。職掌為輔助太宰考核各官府的政績，接受貢賦，征收賦稅，調節支出，逐日農月稽查考核收入支出及吏治情況。（2）北周依《周禮》置六官，天官府所屬也有司會中大夫，正五命，以下有司會上士、中士、旅下士。大塚宰若受“五府總於天官”之命，則司會中大夫副總六府事；否則僅掌本職為計官之長。
司服  	
　　官名。《周禮》謂春官所屬有司服，設中士二人及府、史、胥、徒等人員。掌管王之吉凶衣服，辨別其名號物色與用途。
司木中大夫  	
　　官名。北周冬官府大司空卿的屬官有司木中大夫，掌木工政令。其副貳有小司木下大夫、小司木上士。
司李  	
　　官名。李，通理，即司理，為掌獄論之官。又為對推官的的習稱。
司業  	
　　官名。隋大業三年（607），在國子監置司業一人。唐沿置，員二人，秩從四品下，為祭酒之副，共掌國子監事。龍朔時，曾改名少司成，鹹亨初複舊。曆代沿置，官秩逐步降低，金為正五品，明、清俱正六品。
司樂郎  	
　　教坊散官名。金章宗明昌三年（1192）始置，從七品下。元升從六品。明廢。
司正郎  	
　　司天散官名。金始置，正八品下。元升正七品。明廢。
司武  	
　　《左傳?襄公六年》宋子蕩“梏華弱於朝。平公見之，曰：司武而梏於朝，難以勝矣”。司武即司馬，宋國正式官名本作司馬，司武當系別稱。
司民  	
　　官名。《周禮》謂秋官司寇所屬有司民，設中士六人及府、史、胥、徒等人員。掌登記人中數字，對居住地點（國、都鄙、郊野）、性別，以及每年出生、死亡等情況，均須詳細記載。司寇收到司民報告後，向王報告民數。內史、司會、塚宰都存有副本，為施政參考。
司水  	
　　唐官署名。天寶十一載（752），改工部的水部為司水。至德二載（757），收複兩京後，複原名。
司法參軍  	
　　官名。即司法參軍事。兩漢郡僚佐有決曹、賊曹椽，主刑法。北齊與隋稱法曹行參軍。唐於府稱法曹參軍，州府司法參軍，縣稱司法佐。宋有司法參軍，掌議法斷刑，又有司理參軍。掌訟獄勘鞫。《隋書》、兩《唐書》記此官，“參軍”下有“事”字，《通典》、《通考》無“事”字。
司法部  	
　　官署名。民國元年（1912），南京臨時政府始設（清末為法部），受大總統管轄。主官為總長，以次長為佐官，下設承政廳，由秘書長掌管；設法務、獄務二司。各設司長。北京政府成立後，司法部與各部均屬國務院，不設秘書長，改承政廳為總務廳，設民事、刑事、監獄三司。司法部為司法行政官署，與最高審判機關的大理院、最高檢察機關的總檢察廳分別設置。司法部監督所轄官署、司法官，管理民刑訴訟事件，但不執行審判、檢察職務。後國民黨政府稱司法行政部，屬行政院。
司津監  	
　　唐官署名。龍朔二年（662），由都水監改置，鹹亨元年（670）十二月，複原名。
司煊氏  	
　　官名。《周禮》謂秋官司寇所屬有司煊氏，設下士六人及徒十二人。煊，音毀，火之意，司煊氏掌取火、防火。北周亦於秋官府設司煊中士、下士。
司爟  	
　　爟，舉火之意。《周禮》謂夏官司馬所屬有司爟，設下士二人及徒六人，掌行火的政令，按季節改換取火用木，處罰失火與擅自焚燒野草的人。
司珍  	
　　唐官署名。龍朔二年（662），改六部所屬各司名稱，以戶部所屬金銳為司珍，金部郎中亦改稱司珍大夫。鹹亨元年（670）十二月複原名。
司理  	
　　官名。司理參軍簡稱。宋初各州有馬步院。以軍人為判官，掌獄訟。太祖開寶六年（９３７）改各州馬步院為司寇院，以文臣為司寇參軍，後改司寇為司理。
司田  	
　　唐官署名。龍朔二年（662），改六部所屬各司名稱，以工部所屬屯田為司田，屯田郎中亦改司田大夫。鹹亨元年（670）十二月，複原名。
司田參軍  	
　　官名。即司田參軍事。唐景龍三年（709），於諸州加置司田參軍，在府稱田曹參軍事。掌園宅、口分田、永業田及蔭田，後廢置不定，不設時，職歸司戶。兩《唐書》記此官名，“參軍”下有“事”字，《通典》無“事”字。
司盟  	
　　官名。《周禮》謂秋官司寇所屬有司盟，設下士二人及府、史、徒等人員。掌有關盟約的約書、禮儀、詛違盟之人；保管民間盟約文書，處理有關的糾紛。北周亦於秋官府設司盟中士、下士。
司直  	
　　官名。漢武帝元狩五年（前118）置，秩為比二千石，掌助丞相檢舉不法。東漢初沿置，助司行督錄諸州，職務與西漢所置有別。旋省。獻帝建安八年（203）複置，不屬司徒，職為督京師諸官，地位與司隸校尉相當，後北魏以為廷尉的屬員，北齊改廷尉為大理寺卿，司直成為大理寺的官員。隋、唐同，掌出使推按，參決疑獄。唐司直為從六品官，地位元低於漢司直。又唐太子官屬中也有司直，位僅正七品上，掌糾劾東官僚屬。宋大理寺也有司直。宋以後廢。
司直郎  	
　　明宦官散官名，從八品，為明宦官第十階，即最低階。
司禋  	
　　唐官署名。龍朔二年（662），改六部所屬各司名稱，以禮部所屬中祠部為司禋，祠部郎中亦改稱司禋大夫。鹹亨元年（670）冬，複原名。
司禮寺  	
　　唐官署名。光宅元年（684），改太常寺為司禮寺。神龍元年（705），複原名。
司禮監  	
　　明宦官官署名。十二監之一，有提督、掌印、秉筆、隨堂等太監，下設掌司、典簿等員。提督太監掌督理皇城內一切禮儀、刑名，並管理當差、聽事各役、關防門禁等。掌印太監掌內上章奏。秉筆與隨堂太監掌章奏文書。掌司分別管理書籍名畫、內書堂等，各司其職。典簿記錄奏章及出納號簿，按制度，太監不過正四品，但明後期皇帝常不見大臣，有事時皇帝口述命令，由秉筆太監以朱筆記錄，送內閣票擬，權勢極重。明武宗時劉瑾以掌司禮監，熹宗時魏忠賢以秉筆太監而權傾內外。清順治時十三衙門亦有司禮監，康熙即位後裁撤。
司稼  	
　　官名。《周禮》謂地官司徒所屬有司稼，掌巡視田野之稼，辨析穀種及其所適宜種植的土地，公布於鄉裏；按年成上下制定征收賦稅之法；並掌調劑民食。
司稼寺  	
　　唐官署名。龍朔二年（662），由司農寺改置，司農寺卿為司稼寺正卿，少卿為大夫。鹹亨元年（670）冬，複原名。
司空  	
　　官名。西周始置。金文都作“司工”，主管土地，兼管土木等建築工程。《禮記?王制》：“司空執度度地”》古今亶父遷都周原，“乃召司空，乃如司徒，俾立室家”（《詩?大雅?綿》）。成王時，聃季為司空，分封康叔於衛國，“聃季授土，陶叔授民”（《左傳?定公四年》）。與司徒、司馬合稱“三有司”，為朝廷大臣。諸侯國與卿大夫也都設置。春秋魯、鄭、陳等國仍設置。宋因武公名司空，改稱司城。春秋以後到戰國時，宋以司城執政。
司竹監  	
　　官署名。漢有司竹長，北魏有司竹都尉。隋有司竹監，唐沿置，屬司農寺。掌種植竹葦，以供宮廷及各官署制造簾篚等，並以筍供宮廷食用。金有京兆府司竹監。
司約  	
　　官名。《周禮》謂秋官司寇所屬有司約，下設士二人及認、史、徒等人員。掌邦國及萬民的“約劑”。“劑”即券書。北周亦於秋官府設司約中士、下士。
司經大夫  	
　　唐官名。高宗龍朔二年（662），改洗馬為司經大夫。次年，再改桂坊大夫。鹹亨元年（670）十二月，複原名洗馬。
司經局  	
　　官署名。南朝梁太子官署有典經局，北齊有典經坊，隋稱司經局，唐一度改名桂坊，有洗馬等官，掌太子宮中圖書。遼仍稱司經局，金詹事院有司經官。明、清司經局洗馬官屬詹事府，為翰林官遷轉之階。
司績  	
　　唐官署名。龍朔二年（662），改六部所屬各司名稱，以吏部之考功為司績，考功郎中亦隨而改為司績大夫。鹹亨元年（670）十二月，複原名。
司膳  	
　　唐官署名。龍朔二年（662），改六部所屬各司名稱，以禮部所屬膳部為司膳，膳部郎中亦改稱司膳大夫。鹹亨元年（670）十二月，複原名。天寶十一載（752），又改稱司膳。至德二載（757），收複兩亦後，複原名。
司膳寺  	
　　唐官署名。光宅元年（684），由光祿寺改置。神龍元年（705），複原名。
司苑局  	
　　明宦官官署名。八局之一，有掌印太監主管，下設管理、僉書、掌司、監工等員。掌宮中所需蔬菜、瓜果。
司藩  	
　　官署名。“藩”一作“蕃”。隋大業三年（607）修改官制中，不久改主客為司藩，主客侍郎為司藩郎。唐武德三年（662），改司藩為記客。龍朔二年（662），又改主客為司藩，並改主客郎中為司藩大夫。鹹亨元年（670）十二月，複原名。
司虞  	
　　唐官署名。龍朔二年（662），改六部所屬各司名稱，以工部所屬虞部為司虞。虞部郎中亦改稱司虞大夫。鹹亨元年（670）十二月，複原名。天寶十一載（752），又改虞部為司虞，至德二載（757），收複兩京後，仍複原名。
司虣  	
　　官名。《周禮》謂地官司徒所屬有司虣。“虣”古“暴”字。主管禁止市上喧鬧、侵犯及結群飲食。如不從。可以搏而戮之。
司衛寺  	
　　唐官署名。龍朔二年（662），由衛尉寺改置。鹹亨元年（670）十二月，複原名。光宅元年（684），再改。神龍元年（705），複原名。
司裏  	
　　春秋時主營宮室與掌授宮室之官。《國語?周語中》引《夏令》：“營室之中，土功其始；火之初見，期於司裏”。韋昭注：“期，會也。致其築作之具，會於司裏之官也。”《周語中》又引周《秩官》：“敵國賓至，……司裏授館”。韋昭注：“司裏授客之所當館，次於卿也。”《國語?魯語上》：“公欲馳郈敬子之宅，亦如之。對曰：先臣惠伯以命於司裏“。韋昭注：“言先臣惠伯受命於司裏，居此宅也。”胡匡衷《儀禮釋官》：“司裏當為司空之屬，主營宮室者，客館亦宮室之事，故司裏掌授之，又掌授民居。”
司裘  	
　　官名。《周禮》謂天官所屬有司裘，設中士二人、下士二人及府、史、徒等人員。掌制作毛皮服裝，管理王國在有關皮革諸事。
司計  	
　　官署名。龍朔二年（662），改六部所屬各司名稱， 刑部所屬比部為司計，比部郎中亦改稱司計大夫。鹹亨元年（670）冬，複原名。天寶十一載（752），又改稱司計。至德二載（757），收複兩京後，複原名。
司設監  	
　　明宦官官署名。十二監之一，有掌印太監主管。下設總理、管理、僉書、典簿、掌司、寫字、監工等員。掌鹵簿、儀仗、帷幕等。清順治時十三衙門亦有司設監，康熙即位後裁撤。
司調下大夫  	
　　官名。北周依《周禮》置六官。《周禮》地官司徒所屬有調人下士，“掌司萬民之難而諧和之”。北周據之，在秋官府設司調下大夫，正四命，下有司調中士、下士。參見“調人”。
司諫  	
　　官名。（1）《周禮》謂地官所屬有官諫，設中士二人及史二人、徒二十人。掌道德教導，發現民間堪任國事的人才，並考核鄉裏治績。（2）唐垂拱元年（685）置左、右補闕，分屬門下省與中書省。宋端拱元年（998）改左、右司諫。掌諷諭規諫，凡朝廷闕失，大事廷諍，小事論奏。金沿置，元不置諫官，明初一度設置。（3）官名。明東宮官有左右司諫，秩從九品，分隸左右春坊，不常設。掌箴誨鑒戒，以拾遺補過。
司謁郎  	
　　金、元宦官散官名。金為宦官第二十一階，從八品下。元為第十一階，正七品。
司議郎  	
　　官名。唐貞觀五年（631），插太子請於東宮置史職。遂於門下坊（後改左春坊）置太子司議郎四人人，秩正六品，掌侍從規諫，駁正啟奏，凡皇太子行事有傳於史冊者，錄為記注，於歲末送交史館。高宗龍朔（661－663）中，分為左右，以原司議郎為左司議郎，以舍人為右司議郎，鹹亨初複舊。
司賓寺  	
　　唐官署名。光宅元年（684），由鴻臚寺改置。神龍元年（705）複原名。
司賓署  	
　　明官署名。鴻臚寺領司儀、司賓二署。署設署丞，正九品，主管朝貢使臣，辨其身分地位，教其拜跪儀節。
司贊郎  	
　　金宦官散官名，從八品上，為宦官第二十階。
司輿  	
　　唐官署名。龍朔二年（662），改六部所屬各司名稱，以兵部所屬駕部為司輿，駕部郎中亦改稱司輿大夫。鹹亨元年（670）冬，複原名。
司辰郎  	
　　司天散官名。金始置，從九品上，為宦官第二十四階，元為第十三階，正八品，明為第九階，亦正八品。
司農司  	
　　官署名。金先設勸農使司，泰和八年（1208）罷。貞祐間（1213－1217）複置。興定六年（1222），罷勸農使司，改設司農司，掌勸課天下力田之事，有使與副使各一人、兼采訪公事大司農一人、卿與少卿各三人、知事二人。此外，在陝西、河南、歸德、許州，曾先後設行司農司，有使、卿、少卿、丞等官，所掌不僅勸農，兼有巡行考察吏治、獎懲官吏之責。元有*大司農司。
司農寺  	
　　官署名。北齊置，統平准、太倉、鉤盾、典農、導官等署。隋沿置，除上述諸署，又有廩市、華林二署。唐高上林、太倉、導官、鉤盾四署骸司竹監、諸宮苑、溫泉池監、諸倉。唐高宗時，一度改司農為司稼。長官為司農寺卿。掌存儲食糧與各種生活用品，供應京城官員祿米，管理朝廷所有園苑池沼種植蔬果園竹。宋司農寺不分署，設判寺事二人。王安石變法期間，常平斂散法（即青苗法）、農田水利法、免役法、保甲法等皆由司農寺制定或推行。元豐官制行，始依唐制，置卿、少卿等官。遼南面官亦有司農寺。元廢。
司迥  	
　　官名。藏語音譯。即攝政。達賴逝世後轉世的新達賴十八歲之前，代達賴攝政。乾隆二十二年（1757），清政府始設，至西藏和平解放前，共有十四世。
司金  	
　　唐官署名。天寶十一載（752），改戶部所屬金部為司金。肅宗至德二載（757），收複兩京後，複原名。
司金中郎將  	
　　官名。漢末建安中，曹操定冀州後，在河北設治鐵機構，置司金中郎將掌管。蜀漢亦有此官，掌鑄造武器和農具。
司錄參軍  	
　　官名。唐、宋各州有錄事參軍，在京府者稱司錄參軍。
司鑰庫  	
　　明宦官機構名。掌收貯制錢以供賞剛之用。有掌印太監，下設總理、管理、掌司、寫字、監工等員。
司門  	
　　官名。《周禮》謂地官司徒所屬有司門，掌國門的啟閉，檢查經過物品，征稅並沒收違禁品。《左傳?文公十一年》：“宋公於是以門賞耏班，使食其征，謂之耏門。”隋初有司門侍郎，唐宋於刑部設司門司，著重檢查行人，防備“寇盜奸詐”。元以後廢。
司門郎中  	
　　官名。隋尚書省都官尚書所屬有司門侍郎，唐、宋刑部有司門郎中及員外郎。唐掌門關出入之籍及違禁沒收與無主之物。宋掌門關、津梁、道路禁令及其廢置移複等事，稽查所有出入官吏、宮民、商販等違法事。
司閨  	
　　女官名。唐太子所屬女官中有二人，從六品，掌宮人名簿等事，屬員有掌正、掌書、掌筵，各三人。掌正掌文書出入、管鑰、糾察推罰。掌書掌經籍紙筆等。掌筵掌床禱、幾案、鋪設等。金皇後位下女官亦置。掌皇後宮內事務，並給散官人俸給食料。
司閽郎  	
　　金、元宦官散官名。金為宦官第二十二階，正九品上。元為第十二階，從七品。
司關  	
　　唐官署名。龍朔二年（660），改六部所屬各司名稱，以刑部所屬司門為司關，司門郎中亦改稱司關大夫。鹹亨元年（670）十二月，複原名。
司階  	
　　唐官名。天授二年（691），置於十二衛（即十六衛減去左右監門、左右千牛四衛），左右各二人，正六品上。與中候、司戈、執戟，合稱“四色官”。
司險  	
　　官名。《周禮》謂夏官司馬的所屬有司險，設中士二人，下士四人，以下有史、徒等人員。掌九州（指天下土地）圖籍，周知其山川道路有變故兵事時，派胥徒陰塞要道，禁止不持節省通行。
司隸  	
　　官名。（1）《周禮》謂秋官司寇所屬有司隸，設中士二人，下士十二人，以下有府、史、胥、徒等人員。掌罪、蠻、閩、夷、貉五隸的政令。罪隸所轄為因罪籍設之人，以服各種卑汙之役為主要任務。餘四隸系從四方所獲俘虜，除飼養鳥獸外，並穿本族服裝，執本族武器，參與王宮和行宮的守衛。（2）北周依《周禮》置六官，其秋官府有司隸下大夫，正四命，以下有小司隸上士。所屬有掌罪、夷、蠻、戎、狄、徒（囚徒）諸中士、下士，西魏北周時，用兵所獲，多為奴婢，如西魏滅後梁破江陵，沒為奴婢者十餘萬人。司隸下大夫實即奴隸大總管。
司隸台  	
　　官署名。隋煬帝置。掌諸巡察。主官有大夫一人，正四品。所屬有別駕二人，從五品，一人察東都都一人察京師；刺史十四人，正六品，巡察京畿以下；諸郡從事四十人，為刺史之副，巡察各地。凡巡察均氖“六條”辦事。每年二月出巡，十月入奏。後罷司隸台，只臨時選京官清明者，用司隸從事名義出巡。
司隸校尉  	
　　官名。漢武帝征和四年（前89），始置，持節，率“中都官（京師諸官）徒”一千二人，捕巫蠱，察視重大非法活動。司隸者，“以掌徒隸而巡察”之意，說見《漢書?百官公卿表》顏師古注。校尉為部隊長。按武帝所置，系臨時差遣，委以軍職。而以徒隸雜湊成軍。後罷其所統之兵，改為正式官員糾察京師及附近地區，職似各州刺史，元帝時去其所持之節。成帝時省。哀帝複置。東漢在朝會時與尚書令、禦史中丞各有專席，時稱“三獨坐”。在京師及附近地區，三公以下，無所不糾。魏、晉沿置，稱所轄區為司州，實際成為後世的京兆尹（京師地區的行政長官）。東晉、南朝都城在建康，揚州刺史相當於漢、魏的司隸校尉，故省，北魏道武帝建國之初曾設置，後常置否不詳。孝文帝置司州刺史，遂廢。
司音郎  	
　　教坊散官名。金章宗明昌三年（1192）始置，正九品上。元升正八品。明廢。
司饌  	
　　唐太子所屬女官名。有二人，從六品，掌進食先嘗，屬員有掌食、掌醫、掌園，各三人。掌食掌膳食、薪炭、燈燭等。掌醫掌方藥等。掌園掌種植蔬果。
司馬  	
　　官名。西周始置，與司徒、司工並稱“三有司”。掌軍政與軍賦，為朝廷大臣，常統率六師或八師出征。《詩?大雅?常武》：“王（周宣王）謂尹氏（太史），命程伯休父：左右陳行，戒我師旅，率彼准浦，省此徐士。”毛傳：“程伯休父始命為大司馬”》諸侯國與卿大夫也都設有“三有司”。春秋時諸侯多設置，宋有大司馬、少司馬。楚有大司馬、左右司馬，其職位僅次於令尹。卿大夫亦有司馬或馬正，為武職。戰國時魏、燕有司馬、楚有左右司馬。
司馭寺  	
　　唐官署名。龍朔二年（662），由太仆寺改置，太仆寺卿為司馭寺正卿，少卿為大夫。鹹亨元年（670）冬，複原名。
司駕  	
　　唐官署名。天寶十一載（752），改兵部所屬駕部為司駕。至德二載（757），收複兩京後，複原名。
司鹽校尉  	
　　官名。三國蜀漢置，掌管鹽鐵生產。
合吉 1  	
　　清對蒙古貴族封爵名，位次輔國公，分四等，自一等台吉至四等台吉，相當於四品至一品官。惟土默特左翼旗及喀喇沁三旗稱塔布囊。 合吉 2  
　　清對蒙古貴族封爵名，位次輔國公，分四等，自一等台吉至四等台吉，相當於四品至一品官。惟土默特左翼旗及喀喇沁三旗稱塔布囊。
合同憑由司 1  	
　　宋官署名。屬入內內侍省。掌宮廷取索物品時，開列品名數目，給以合同憑由，交有關物庫發給。凡宮廷特殊賜予，亦開列同樣憑由，交有親機構如數發給。 合同憑由司 2  
　　宋官署名。屬入內內侍省。掌宮廷取索物品時，開列品名數目，給以合同憑由，交有關物庫發給。凡宮廷特殊賜予，亦開列同樣憑由，交有親機構如數發給。
合罕 1  	
　　即“可汗”。 合罕 2  
　　即“可汗”。
同中書門下三品  	
　　官名。唐初定制，以中書令，侍中，尚書左右仆射為宰相。從太宗起，在者不輕以授人，常令他官居相職，給以“參預朝政”、“參知政事”等名義。貞觀十七年（643），詔以蕭瑀為太子太保，李靖為詹事，二人並同中書門下三品，意謂與侍中、中書令相同。高宗以後，除原官為三公、三師、中書令外，非加同中書門下三品不為宰相。永淳元年（682）起，原官四品以下而知政事者，用加“平章事”銜的名義。肅宗乾元後，通用“中書門下平章事”為銜，同中書門下三品之名遂廢。
同平章事  	
　　官名。唐初制度，以中書令、侍中與尚書左、右仆射為宰相。貞觀中，右仆射李靖因病辭職，太宗命於病愈後三兩日至中書門下平章政事，遂有“平章事”之名，時非官銜。高宗命黃門侍郎郭待舉等同中書門下平章事，始以“平章事”入官銜。後任宰相必加此銜，簡稱為同平章事。其命名之意，為與中書、門下共同商議處理政事。宋即以同平章事為宰相。元豐改制時廢。南宋建炎三年（1129）又以尚書左右仆射同中書門下平章事為宰相官名。乾道八年（1172）又廢。宋又常以同平章事為親王、樞密使、留守、節度使等的虛銜。
同文寺  	
　　唐官署名。龍朔二年（662），由鴻臚寺改置，鴻臚寺卿為同文寺正卿、少卿為大夫。鹹亨元年（670）冬複原名。
同文館  	
　　一、官署名。宋置，與都亭驛、都亭西驛、懷遠驛合稱四方館，屬鴻臚寺，掌接侍高麗使者。
　　二、清學鎇名。同治元年（1682），附設於總理各國事務衙門，初僅設英文館，陸續添設法、德、俄、東（日）文館及天文算學館，請外人教外國語言文字與自然科學。外文各館只收八旗子弟，天文算學館招收正途科甲人員。同治二年（1863），廣州增設同文館一所，光緒三十一年（1905），皆改稱譯學館。
同正參領  	
　　官名。清末改革兵制，陸軍從大將軍至下士，分十四階。從第五階的正參領到第十階的協軍校，每階都有加“同”字的，即同正參領、同副參領、同協參領、同正軍校、同副軍校、同協軍校。有“同”字者，不能任帶兵官，只能擔任軍需、軍醫、軍法、軍樂、書記等職。
同知  	
　　官名。（1）宋初，樞密院有同知樞密院事，簡稱同知院，為知院的副職。南宋有同知閤門事官，為官示至右武大夫而為閤門司主官者。（2）遼南面官有同知府事、同知節度使事與同知州事，皆地方副長官。金各總管府與諸州皆有同知，掌通判府、州事。元各州、府亦有同知。明、清沿置。分掌巡捕獲、糧務、屯田、水利、江海防務等。清各州同知稱州同，同知與通判並右為地方政權廳一級長官。（3）元朝廷各院如宣徽院、太禧宗禋院、太常禮儀院等等，多數總管府、招討使司、宣撫使司等等屬官綿有同知。（4）元兩准、兩浙、福建等處都轉運鹽使司鹽運使佐官有同知，明都轉運鹽使司都轉運使佐官亦有同知。清都轉鹽運使司鹽運使有佐官同知，俗稱運同，掌分司產鹽處所，輔助鹽運使與鹽法道管理鹽政。
同知樞密院事  	
　　官名。知樞密院事之副。參見“樞密使”、“知樞密院事”、“知院”。
同知閤門事  	
　　見“閤門司”。
同考官  	
　　明、清鄉試、會試中協同主考或總裁閱卷之官。因在闈中各居一房，又稱房考官，簡稱房官。試卷分發各房官先閱，加批薦給主考或總裁。
吏目  	
　　官名。元不少提舉司與明、清太醫院、五城兵馬司及明太常寺、鹽課提舉司、市舶提舉司、京衛指揮使司等皆有吏目掌文書。又元中、下州參佐官有吏目，明於知州下有吏目掌文書，清則知州下吏目佐理刑獄並管理文書。
吏禮部  	
　　元官署名。世祖初以吏、戶、禮合為左三部。至元元年（1264），別置戶部，以吏、禮為一部，稱吏禮部，設尚書三人、侍郎二人、郎中四人、員外郎三人。三年，並為左三部。五年，又分設吏禮部與戶部。七年，依曆代舊制，設六部。八年，仍舊為吏禮部。十三年，分置吏部。更迭中，尚書、侍郎、郎中、員外郎的員額，也有變動。
吏部  	
　　官署名。漢成帝置尚書，其一為常侍曹，主公卿事。東漢改稱事銳曹，亦作吏曹。東漢末，又改稱選部。曹魏改為吏部。隋、唐以吏部為六部之首。武則天時曾改稱天官，後複原名。宋、遼、金、元、明、清沿設。掌全國官吏任免、考課、升降、調動諸事。長為尚書，副為侍郎。因《周禮》有“天官為百官之長”之說，故習稱吏部為天官。清末改組內閣，設銓敘、制誥等局，吏部廢。
吏部曹  	
　　官署名。漢尚書分曹辦事。成帝時分四曹，其一為常侍曹，主丞相禦史公卿事。東漢光武帝改其為吏部曹，主選舉祠祀事。魏、晉、南北朝各代沿置，專主選舉，祠祀改歸祠部管轄。同時尚書以分曹增加，變為部、曹兩級之制，吏部曹之名亦漸變為吏部。
吐屯  	
　　突厥官名。職似唐禦史，分駐各部任監察之職，均由阿史成員擔任（可汗姓阿史那氏）。
吐屯發  	
　　古突厥官名。即“吐屯”。
向導處  	
　　清官署名。掌皇帝出巡准備工作。雍正（1722－1735）初年置向導官，其長官為向導總管。乾隆初年改向導總管為向導總統。乾隆二十九年（1764）後，成立向導處，為正式官署，置總統大臣，無定員，由前鋒統領、護軍統領與八旗副都統內特簡充任，總統大臣內特簡一人為掌印總統大臣，下設和導章京、拜唐阿等。
君  	
　　春秋時楚國及戰國時各國封君的稱調。春秋時楚國封君有番君、契君、黃君等，見於銅器銘文。《墨子?魯問篇》記楚的魯陽文君說：“魯四境之內，皆寡人之臣也。”亦當為封君。戰國時各大國封君普遍稱君。秦、漢之際劉邦沿用楚國官制，稱君者是封君或封號。
吾祖  	
　　西夏國主嵬名曩霄（趙元昊）的稱號。黨項語音譯，亦作“兀卒”。
告身  	
　　即官告，或作官誥，授官憑信，似後代任命狀。北周已見，南朝稱除身。唐任命官員經考查合格，尚收仆射同意，報告門下省，由給事中讀其考查情況，黃門侍郎檢視，侍中審查後上報皇帝，主管部門執行。凡授官者自各種途徑出身者以至公卿皆給以憑信，加蓋文為“尚書吏部告身之印”印信，稱為告身，武官由兵部授給。宋告身視所授官職高低，以各色綾約書寫，盛以錦囊，由官告院授給。
和劑局  	
　　宋官署名。屬太府寺。掌配制藥品出賣。
和安大夫  	
　　宋醫官階官名。徽宗政和二年（1112），由舊醫官階官軍器庫使改置。
和節郎  	
　　教坊散官名。金章宗明昌三年（1192）始置，從九品上，無私升從八品。明廢。
哈刺魯萬戶府  	
　　元官署名。掌宮門警衛。至元二十四年（1287），招集哈刺魯軍人立萬戶府。不久，移屯襄陽（今湖北襄陽）。大德二年（1298），置官署於南陽（今河南南陽市）。天曆二年（1329），屬大都督府，置達魯花赤、萬戶、經曆、知事等官。
哈資伯克  	
　　官名。南疆維吾爾族伯克之一，亦作哈孜伯克。清乾隆二十四年（1759），因其舊名設置，掌審理案件，品級從五品至七品不等。光緒十年（1884），新疆建省後裁撤。
員外郎  	
　　官名。員外為定員外增置之意。三國魏末始置員外散騎常侍，晉初又置員外散騎侍郎。南北朝時，又有殿中員外將軍、員外司馬督等，都在官名上加“員外”。隋開皇六年（568），在尚書省二十四司，各置員外郎一人，為各司次官。唐、宋、遼、金、元、明、清沿其制，以郎中、員外郎為六部各司正副主官。時號“員外”，實已在編制定員之內。此外，唐、宋、遼、金在尚書省左右司郎中下，也有員外郎。元屬中書省。清代理藩院、太仆寺、內務府等也有員外郎。員外郎簡稱外郎或員外，通稱副郎，秩多為六品或七品。
唐兀衛親軍指揮使司  	
　　元官署名。至元十八年（1281）始置。總領河西軍三千人，以備征討。有都揮使、僉事等官。
商伯克 1  	
　　官名。南疆維吾爾族伯克之一。清乾隆二十四年（1759），因其舊名設置，掌征收糧賦，品級從四品至六品不等。光緒十年（1884），新疆建省後裁撤。 商伯克 2  
　　官名。南疆維吾爾族伯克之一。清乾隆二十四年（1759），因其舊名設置，掌征收糧賦，品級從四品至六品不等。光緒十年（1884），新疆建省後裁撤。
商品 1  	
　　宦官官名。唐內侍省有高品一千六百九十六人，見《新唐書?百官二?內侍省》，然下雲：品官白身二千九百三十二人”，合而觀之，此“高品”乃“品秩高者”之意，並非正式官名。至宋，乃以內侍高品為宦官官名，金亦有內使高品。 商品 2  
　　宦官官名。唐內侍省有高品一千六百九十六人，見《新唐書?百官二?內侍省》，然下雲：品官白身二千九百三十二人”，合而觀之，此“高品”乃“品秩高者”之意，並非正式官名。至宋，乃以內侍高品為宦官官名，金亦有內使高品。
商特卓巴 1  	
　　官名。藏語音譯。亦作“強佐巴”。與“仔本”同為“商上”（原西藏地方政府的庫藏出納之所）的辦事官，品級亦同為四品，員亦二人。參見“仔本”。 商特卓巴 2  
　　官名。藏語音譯。亦作“強佐巴”。與“仔本”同為“商上”（原西藏地方政府的庫藏出納之所）的辦事官，品級亦同為四品，員亦二人。參見“仔本”。
商部 1  	
　　官署名。清光緒二十九年（1903）置，掌商務及鐵路礦務等事。置尚書、侍郎、左右丞、參議等官，分保惠、平均、通藝、會計四司，各有郎中、員外郎、主事；另有司務所，設司務。三十二年（1906），將工部並入商部，改稱農工商部。 商部 2  
　　官署名。清光緒二十九年（1903）置，掌商務及鐵路礦務等事。置尚書、侍郎、左右丞、參議等官，分保惠、平均、通藝、會計四司，各有郎中、員外郎、主事；另有司務所，設司務。三十二年（1906），將工部並入商部，改稱農工商部。
啜  	
　　突厥官名。為部落之長。西突厥分十部，稱十箭。左廂五箭置五大啜，一啜管一箭。一箭即一部落。啜與俟斤均為部落的首領。
啟心郎  	
　　清官名。清初各部院置，位比侍郎，掌溝通滿漢大臣語言隔閡。順治十五年（1658），除宗人府外，裁各部院啟心部。康熙十二年（1673），宗人府亦裁。
啟本  	
　　明制，臣民對太子與諸王的上書稱啟本。清初，睿親王多爾袞為攝政王，臣僚對其上書亦稱啟本，順治本年（1646）廢。
善後局  	
　　官署名。清後期，置於有戰事省分，處理特殊事務，督、撫可不按常規支款辦事。
善通文官  	
　　民國時期，普通文官一詞，有兩種含義。一與高等文官相對而言，委任官為普通文官，薦任及薦任以上為高等文官。政府任用人員低於委任官者稱雇員，不屬於官。一指行政官，即普通行政官，與專門相對，凡外交、司法及各種技術官皆非普通文官。
喪祝  	
　　官名。《周禮》謂春官所屬有喪祝，設上士二人、中士二人、下士領先人及府、史、胥、徒等人員。專掌喪葬時指揮行柩及祝號。喪祝與甸祝（掌田獵時的祝號）、詛祝（掌盟、詛的祝號）三官都是特定範圍的祝官。
單於  	
　　匈奴君主的稱號。《漢書?匈奴傳》謂全稱作“撐犁孤塗單於”。“撐犁”，匈奴語之“天”，“孤塗”意為“子”，“單於”意為“廣大”。唐司馬貞《史記索隱》引《漢書》，單於姓氏，《漢書》作孿鞮氏，《後漢書》作虛連題。
單於刺史  	
　　官名。魏、晉、南北朝時庶姓（非帝族）任刺史而無將軍號者，稱單於刺史，即不領兵之刺史。魏領兵刺史四品，單車刺史五品。兩晉、南北朝均有此差別。
嗇夫  	
　　官名。傳為周司空的屬官。《儀禮?覲禮》：“嗇夫承命告於天子。”傳先秦有吏嗇夫人、人嗇夫。《管子?君臣上》：“吏嗇夫任事，人嗇夫為檢束百姓之官。《韓非子?說林下》謂晉國縣邑中的嗇夫，有權沒收出亡者的財物，實亦檢束百姓之官，可與《管子》所說參證。秦、漢為鄉官，出土《雲夢秦簡》謂秦有縣嗇夫、鄉嗇、亭嗇夫。戰國時各國似均有此官，縣嗇夫與縣丞等並舉，地位近似。漢只在鄉設嗇夫，以聽訟、收賦稅為職務。〈風俗通〉：“嗇夫，省也。夫，賦也。言消息百姓，均其役賦。”魏、晉、南北朝亦以嗇夫為鄉官。秦、漢另有專管某項事務的嗇夫。出土《雲夢秦簡》有倉嗇夫（管糧倉之官）、庫嗇夫、苑嗇夫、皂嗇夫（管“皂者”之官，皂者為飼養牲畜的夫役）、廄嗇夫、司空嗇夫（管理作工的刑徒之官）、發弩嗇夫等。又有大嗇夫（約即縣嗇夫的別稱）、官嗇夫（或系各種嗇夫的總稱）。說詳高敏（雲夢秦簡初探）。漢有暴室嗇夫、虎圈嗇夫等，陵園也有理嗇夫，辦祭祀等事。
嘉成大夫  	
　　教坊散官名。金章宗明昌三年（1192）始置，正六品下。元升正五品。明廢。
嘉議大夫  	
　　文散官名。金始置，正四品下，元升為正三品，明為正三品初授之階，清廢。
器備庫  	
　　元官署名。屬大都留守司。世祖至元二十七年（1290）置。掌殿閣金銀寶器二千餘件。有提點、大使、副使等官。
器物局  	
　　官署名。金屬殿前都點檢司，掌皇帝所用器械鞍轡諸物，有提點、直長等官。元中統四年（1263）始置禦用器物局，至元七年（1270）改器物局，屬大都留守司。掌內府宮殿、京城門戶、寺觀、公廨營繕及宮廷所用各項車輛、鞍轡、象橋、佩刀、系腰等精巧金寶器物。所屬有鐵局、減鐵局、盒缽局、成鞍局、刀子局、旋局、銀局、轎子局、采石局等，有大使、副使、直長官等。
噶倫  	
　　官名。藏語音譯，亦作“噶布倫”、“噶蔔倫”。清規定：員四人，三品，為主持“噶廈”之官，總辦西藏行政事務，受駐藏大臣及達賴喇嘛管轄。民國與解放初期繼續存在。解放初期，地方政府又增設助理噶倫、代理噶倫。1959年廢。
噶布倫  	
　　即“噶倫”。
噶廈  	
　　官署名。藏語音譯。即西藏原地方政府。清乾隆十六年（1751）定制，設噶倫（噶布倫、噶蔔倫）四人，受駐藏大臣及達賴喇嘛管轄。辦理一切行政事務。噶廈所屬機構有譯倉（相當於秘書處）、仔康（相當於審計處）及各個勤空（局）。民國及解放初期繼續存在。1959年3月解放。
噶雜拉齊伯克  	
　　官名。南疆維吾爾族伯克之一。清乾隆二十四年（1759），因其舊名設置，掌地畝糧賦，品級從四品至七品不等。光緒十年（1884），新疆建省後裁撤。
四司  	
　　明宦官官署統稱。即惜薪司、鍾鼓司、寶鈔司、混堂司。各有掌印太監、僉書、監工等。
四安將軍  	
　　指安東、安南、安西、安北四將軍。安東將軍，漢末，陶謙為之。安南將軍，漢光武以岑彭為之。安西將軍，漢末，段煨為之。安北將軍，魏黃初、太和中置。晉、南北朝沿置。唐無。
四平將軍  	
　　指平東、平南、平西、平北四將軍。平東將軍，晉杜預等為之。平南將軍，晉盧欽、羊祜等為之。平西將軍，晉嵇紹為之。平北將軍，漢末，張燕為之。《宋書?百官志》謂四平皆曹魏置，上舉各人或非始任者。南北朝沿置，與四征、四鎮、四平，在眾多的將軍號，均居前列。唐無。
四府  	
　　西漢指職責相、折史大夫、車騎將軍、前將軍府，見《資治通鑒?漢宣帝神爵二年》胡三省注，胡注並雲：“並後將軍府，為五府。”東充指大將軍、太尉、司徒、司空府，見《後漢書?質帝紀》李賢注。或指太傅、太尉、司徒、司空，見《後漢書?虞詡傳注》。
四征將軍  	
　　指征東、征南、征西、征北四將軍。征東將軍，漢獻帝初平時，馬騰為之（一說為張遼）。征南將軍，漢光武建武中，岑彭為之。征西將軍，漢光武建武中，馮異為之。征北將軍，魏明帝時，劉靖為之。四征，秩均二千石。曹魏時，位次三公。以後漸降至衛將軍下，南北朝均置。唐無。
四方館  	
　　官署名。隋煬帝時置，以接待東西南北四方少數民族及外國使臣，分設使者四人，各自主管雙方往來及貿易等事，屬鴻臚寺。唐以通事舍人主管，屬中書省。宋鴻臚寺所屬都亭驛、都亭西驛、懷遠驛、同文館分別接待四方少數民族與外國使者，合稱四方館，各設監官或管勾官主管。另有四方館使，位於客省使、引進司使之下，掌接受文武官朝見辭謝、國忌賜香與諸道元日、冬至、朔旦慶賀章表，進奉皇帝；郊祀、大朝會時，確定蕃官、進士、外國使臣、京官、致仕官、道釋、父老陪位名冊；並掌護葬、賻贈、朝拜等事。建炎初並歸東上閤門。金四方館屬兵部，掌提控諸路驛舍驛馬及陳設器皿等事。
四氏教授  	
　　清學官名。掌教授孔孟、顏、曾四氏子孫，由孔子後裔中選用。
四百石  	
　　漢官秩，在比六百石之下。《漢書?百官公卿表》顏師古注雲：“四百石者（月各）五十斛。”中等縣的縣長、大縣的丞和尉等為此級。參見“萬石”。
四直都虞候  	
　　宋軍官名。宋承五代制度，皇帝最親近之扈從禁軍有諸班、諸直，統稱班直，皆屬殿前司。步軍中禦龍直、禦龍骨朵子直、禦龍弓箭直、禦龍弩直，統稱禦龍諸直，統兵官稱四直都虞候。
四色官  	
　　唐天授二年（691），置禁衛軍諸衛司階、中候、司戈、執戟，稱四色官。宋三衛官廢無官屬，惟金吾衛有一人，仍沿稱四色官。
四輔  	
　　西漢太師、太傅、太保、少傅合稱。平帝元始元年（1）置，位居三公上。時王莽為太傅，領四輔之事，總攬朝政。新莽以太師、太傅、國師、國將為四輔官，位上公，居三公上。東漢廢。北周宣帝時亦置，據《尚書大傳》命名為大前疑、大右弼、大左輔、大後承。
四輔官  	
　　明洪武十三年（1380），罷中書省，旋置春、夏、秋、冬四輔官，位列公、侯、都督之次。任職者於一月內分旬輪流值班，輔助皇帝處理政務。旋罷。
四鎮將軍  	
　　指鎮東、鎮南、鎮西、鎮北四將軍。鎮東將軍，漢末，曹操為之。鎮南將軍，劉表為之。鎮西將軍，韓遂為之。鎮北將軍，魏明帝時，劉靖、許允並為之。以後地位漸低。南朝宋時，四鎮為雜號。北魏時，凡加“大”者（如鎮東大將軍），則位次尚書令。
四門學  	
　　北魏太和十九年（495），在洛陽立國子、太學、四門小學。四門學始此。北齊國子寺有四門學博士二十人，助教二十人，學生三百人。隋初，四門學博士、助教各五人，學生三百六十人。仁壽元年（601），與太學、州縣學並罷。唐複置，隸國子監，設士、助教各六人，直講四人，學生一靠靠千三百人，五百人為七品以上及侯伯子男之子，八百人為庶人子弟之俊異者。宋亦曾置。
回回司天監  	
　　元官署名。掌管領回回人觀測天象，編制回回曆。世祖即位前，曾下領土完整征求回回通星象學者，紮馬刺丁等以其藝進，但未設官署。至元八年（1271），始置司天台。仁宗皇慶九年（1312），改為回回司天監，有提點、監、少監、監丞等官。屬官有教授及天文科、算曆科、三式科、測驗科、漏刻科管勾各一員陰陽人十八名。
回回炮手軍匠上萬戶府  	
　　元官署名。至元十一年（1274），置回回炮手總管府。十八年，立為回回炮手都元帥府。二十二年，改為回回炮手軍匠上萬戶府。掌統領回回炮手及軍匠。有達魯花赤、萬戶、副萬戶等官。
回圖使  	
　　回亦作迴。遼官名。五代契丹時置，掌契丹（遼）與中原地區貿易。
回避  	
　　防止官吏徇私的一種規定。東漢後，一般官員不得在本地或原籍任職，如親族亦在同一地區或同一機構，則改調品級較低者於其他地區或其他機構。其制先不嚴格，明、清則漸成定例，除特殊情況，常調官例須回避。又唐、宋以後科舉，如應試者與主考官有親族關系，則另設考場或另置回避卷。
固倫  	
　　滿語。意為天下、尊貴。清皇後所生之女封固倫公主。
固公昂邦  	
　　見“固山額真”。
固山貝子  	
　　清爵名。宗室封爵第四級，在多羅貝勒下，奉恩鎮國公上。
固山額真  	
　　官名。固山，滿語，漢語譯為旗。額真，亦滿語，為一旗長官，管理全旗戶口、生產、教養、訓練等事。滿旗初起時，旗主管轄全旗所有事務。後金（清）天命十一年（1626），皇太極設固山額真，為旗的軍政長官，語意雖同，但時與旗主有隸屬關系。順治十七年（1660），定八旗官職漢稱，以固山額真為都統。自順治時，除上三旗（正白、正黃、鑲黃）屬皇帝，餘五旗（下五旗）分屬諸王、貝勒、貝子等貴族，一旗之人分屬若幹旗主，任固山額真者在身份上隸屬某旗主，在職務上與旗主無關，系政府委派的軍政長官，所統之兵亦限於驍騎營。餘前鋒、護軍、健銳、火器、步軍等營均從八旗抽出人員，另歸總統或統領統率。雍正元年（1723年），又改固山額真滿名為固山昂邦，以清除"旗主"之意。
國信使  	
　　官名。宋、遼與宋、金間普通聘問或有所報告、要求於對方者，稱國信使，俗稱泛使。
國公  	
　　爵位名。北周封皇子為國公。隋封爵有國公，位次郡王，高於郡公，沿襲至明。清有鎮國公與輔國公，位次貝子，高於鎮國將軍與輔國將軍。
國務卿  	
　　官名。民國三年（1914）5月1日，在總統府設政事堂，以國務卿取代國務總理。政事堂為總統府的辦事機構，國務卿成為總統的幕僚。1916年，以帝制失敗，於5月8日，恢複國務院名稱。6月，袁世凱死後，國務卿之名廢。
國務員  	
　　官名。指國務總理與各部部長。由民國元年（1912）3月12日南京臨時政府公布的《中華民國臨時約法》規定。同年6月26日公布的《國務院官制》進一步規定：國務總理為國務員首領，體質行政之統一。
國務院  	
　　辛亥革命時民國政府和北洋政府時期的最高行政機構。以國務總理為首長。民國元年（1912）4月21日，國務院正式成立。三年5月1日，袁世凱廢國務院，改設政事堂，廢國務總理，改設國務卿。五年5月8日，又改政事堂為國務院。國務總理則於6月袁氏死後始得恢複。第二次直奉戰爭後，段祺瑞於十三年11月24日任臨時執政，集權一身，不設國務院。次年12月26日再設國務院與國務總理。後張作霖於十六年6月18日建立北京軍政府，亦設國務院與國務總理。曆屆國務院都設秘書廳為辦事機構，秘書廳設秘書長，下分若幹課。國務院所轄各部，前後亦多增減。南京臨時政府有陸軍、海軍、司法、外交、財政、內務、教育、實業、交通、實業九部。北京的國務院成立時，有外交、內務、財政、陸軍、海軍、司法、教育、農林、工商、交通十部，旋並農林、工商為農商部。北京軍政府時，改為外交、軍事、內務、財政、司法、教育、實業、農工、交通九部。
國史院  	
　　見“史館”。
國史館  	
　　官署名。清屬翰林院，掌監修清史，有總裁、清文總校、提調、總纂、纂修、協修等官。辛亥革命後改稱清史館，《清史稿》修成後廢。民國初年亦曾設國史館以編纂民國史，1916年改國史編纂處。國民黨統治時期亦曾設國史館。
國夫人  	
　　婦女封號。唐一品文武官及國公之母或妻封國夫人。宋開府儀同三司以上之母或妻封國夫人。
國子監  	
　　官署名。西晉鹹寧四年（278）置國子學，教育五品以上官員子弟。後或稱國學、太學，屬太常。北齊始立專署國子寺，教育貴族子北。隋開皇十三年（593）改稱國子學，罷隸太常。煬帝又改學為監。唐以國子監為教育行政機關，轄國子學、太學、四門學、律學、書學、算學等，國子學教育三品以上官員子弟。宋子國監轄太學、武學、律學等。遼南面官有上京國子監、中京國子監。金有國子監與女真國子監、國子學與回回國子監、國子學。明置北京國子監與南京國子監。清沿明制，京師置國子監，選入學者稱監生，原規定住監讀書，後漸成具文。明、清國子監合教育行政機關與學校為一，與唐、宋不同。
國子監書庫官  	
　　宋官史。宋初，國子監有印書錢物所，淳化五年（994）改置國子監書庫官，以京朝官充任。掌刊印經史及其他書籍，以備朝廷取索及出賣。元豐三年（1082）廢，南宋複置。
國尉  	
　　戰國時秦國掌軍政之官。秦昭王時在大良造之下，設國尉一級。例如白起初為左庶長，逐步由左更、國尉升至大良造。見《史記?白起列傳》。《商君書?境內篇》論軍爵，以國尉低於將一級，“將短兵四千人”，“國尉短兵千人”。短兵具有衛隊性質。秦王政十年（公元前237）以尉繚為國尉，相當秦的太尉。
國師  	
　　自北齊文宣帝起，曆代君主常以國師為宗教領袖的封號。元、明、清時，為喇嘛教領袖人物的封號，成為僧官的官名。中統元年（1260），元世祖封八思巴為國師，授玉印，命制蒙古新字，後又升號為大寶法王。明亦以國師、大國師、灌頂法師為喇嘛封號，成祖時授灌頂大國師九人、灌頂國師十八人之多。清康熙四十五年（1706），亦封內蒙古喇嘛教領袖章嘉呼圖克圖為大國師。
國用司  	
　　即三省戶房國用司。宋官署名。乾道二年（166）置。總管財政。由宰相兼制國用使，參知政事同知國用事。五年廢。嘉泰四年（1204）又令宰相兼國用使，參知政事同知國用事，並擇侍從與卿、監中二人充屬官。開禧二年（1206），改稱國用參計所。三年廢。
國老  	
　　西周、春秋稱國之卿大夫士之致仕者為國老。孔子在魯曾被稱為國老，見《左傳?哀公十一年》。國老似顧問，孔孫不願答問時，季孫氏有“子為國老，待子而行，若之何之不言也？”的責難。國老備顧問，由此可見。
圓明園八旗內務府三旗護軍營總統  	
　　清官名。掌圓明園翊衛政令，皇帝也入警蹕，守衛圓明園，晝夜警巡。雍正二年（1724），設圓明園護軍營，置八旗營等官，並設內務府三旗護軍營，置參領等官。總統大臣無員限，以王公大臣兼任，並選派一人為掌印總統大臣。
圖撒拉克齊  	
　　官爵名。蒙古語音譯。亦作“圖薩魯克齊”。即“協理台吉”。清除蒙古各旗外，又於南疆設協理圖撒拉克齊二人，為總理回務紮薩克郡王之副，封爵世襲。
圖畫署  	
　　金官署名。屬少府監。掌圖畫縷金匠。有令、丞、直長。明昌七年（1196）並入祗應司。
圖記  	
　　印信的一種。清制，邊疆地區領隊大臣、八旗佐領、各省協領等官所用印信稱圖記，銅質、直紐。私人印章亦稱圖記，質地、形狀各有不同。
團練使  	
　　官名。唐乾元元年（758）始置，掌軍事，常與觀察使、防禦使互兼，並曾與防禦使互易稱號。轄區大十州，小三五州，代宗曾命刺使兼本州團練使。宋團練使為武將兼銜，高於刺史而低於防禦使，為武將敘遷之階。遼南面方州官亦有團練使。元末曾置團練安撫勸農使鎮壓農民起義，明廢。
土方氏  	
　　官名。《周禮》謂夏官司馬所屬有土方，設上士五人，下士十人，以下有府、史、胥徒等人員。掌土圭（古代測日影、土地的工具）之法，選擇適於建立邦國都鄙之地，弄清土地性質和改進土質的方法。
地官  	
　　《周禮》分設天、地、春、夏、秋、冬六官，地官以司徒為長官，屬下各官有鄉師、鄉老、鄉大夫、遂人、遂師、遂大夫等，反映了“國”和“野”對立的結構（即鄉遂制度），也反映了有關土地制度、耕作技術、山澤開發、商業管理等情況。北周依《風吹草動禮》置六官，設地官府，以大司徒卿為主官，正七命，所屬有民部、載師、師氏、司倉四中大夫，司門、司市、苫部三下大夫，及其屬官。又唐武則天光宅元年（684-），曾改戶部為地官，戶部尚書為地官尚書。神龍元年（705），複原名。
地官尚書  	
　　唐官名。武則天光宅元年（684），改戶部為地官，戶部尚書為地官尚書。神龍元年（705），複原名。
地方審判廳  	
　　官署名。清末改革司法，從光緒三十三年（1907）起，在各大城市設立地方審判廳，受理民刑訴訟案件。置廳丞、推事、典簿、主簿、錄事等員。民國沿置，置廳長、庭長、推事、書記官長、書記官、錄事等。國民黨政府時期，改為地方法院，並將地方檢察廳並入，稱檢察處，置首席檢察官、檢察官等。參見“審判廳”、“檢察廳”。
地方檢察廳  	
　　官署名。清天改革司法，從光緒三十三年（1907）起，在各大城市，除地方審判廳外，又設立地方檢察廳，以執行檢察職權（見“檢察廳”條）。置檢察長、檢察官、典簿、主簿、錄事等員。民國沿置，惟改典簿、主簿為書記官長、書記官等。國民黨政府時期，合審、檢機關為法院，地方檢察廳改為寺方法院檢察處，置首席檢察官、檢察官等。
均人  	
　　官名。《周禮》謂地官司徒所屬有均人，設中士二人，下士四人，以下有府、史、胥、徒等人員。掌管均平調整人民賦稅力役。
均官長  	
　　官名。秦、西漢太（奉）常所屬，有長及丞。《漢書?百官公卿表》顏師古注引服虔曰：“均官，主山陵上稿輸入之官也。”稿即草。又少府屬官亦有此名。東漢均省。
坊主  	
　　西魏、北周、隋初軍坊的主官。從西魏到隋初，軍戶（充當府兵的人戶）與民戶有別，府兵及其家屬集中居住的城坊稱軍坊。每坊設坊主一人，佐二人，司校比戶口、督促農耕之責。隋文帝開皇十年（590），罷軍八坊府，取消軍戶、民戶區別，軍人戶籍歸州縣管轄。坊主自此應廢。
坐糧廳  	
　　清官署名。屬戶部。掌驗收漕糧，由通州至北京水陸轉運、北運河河工及通濟庫出納等事。主官亦稱坐糧廳，滿、漢各一人，由十一倉監督內補用，二年一期。
坐辦  	
　　見“督辦”。
城守尉  	
　　清官名。駐防旗兵將領，正三品，屬駐防將軍、或副都統轄，保定、滄州、太原、開封四處則為獨自率兵駐防。
城門校尉  	
　　官名。西漢置。掌京師城門屯兵，屬官有司馬、城門候（每門一人，共十二人）。東漢、魏、西晉沿置。東晉、南朝不置。北魏亦有此官。北齊衛尉寺所屬機構有城門寺，置城門校尉二人，僅掌宮殿城門及倉庫管鑰等，職權遠低於兩漢城門校尉。隋城門局屬於門下省，設校尉二人。煬帝改校尉為城門郎。
城門郎  	
　　官名。隋煬帝改城門校尉為城門郎。唐沿置，掌京城、皇城（京師城內專設官署的部分，東、西、南三面有城垣，北垣即京城城垣）、宮殿諸門啟閉等事，位從六品上，宋不設。
城門領  	
　　清官名。屬步軍統領衙門。掌京城內城九門、外城七門城昏啟閉，稽查出入。初名城門尉。乾隆十九年（1754）改城門領。滿洲十八人，漢軍七人，內九門各二人，外七門各一人。所屬門千總漢軍三十二人，每門各二人，以統轄十六門門軍。
執守侍  	
　　清宦官官名。雍正四年（1726），定七品首領的官銜為執守侍。
執戟  	
　　唐官名。天授二年（691）置於十二衛（即十六衛減去左右監門、左右千牛四衛、左右各五人，正九品下。與司階、中候、司戈合稱“四色官”。
執政  	
　　宋稱參知政事，門下侍郎，中書侍郎，尚書左右丞，樞密使，樞密副使，知樞密院事，同知樞密院事為執政官，金、元制略同。
執法  	
　　戰國時齊、秦等國掌刑法之官。《史記?滑稽列傳》淳於髡曰：“賜酒大夫之前，執法在傍，禦史在後。”《戰國策?魏策四》：“秦自四境之內，執法以下，至於長挽者，故畢曰：與穆氏乎？與呂氏乎？”
執珪  	
　　爵位名。戰國時楚國設置。為楚最高爵位。也稱“上執珪”。《戰國策?齊策二》記陳軫問：“楚之法，覆軍殺將，其官爵何也？”昭陽曰：“官為上柱國，爵為上執珪”。《戰國策?東周策》記趙累謂周君曰：“君謂景翠曰：公爵為執圭，官為柱國，戰而勝，則無加焉”。
執金吾  	
　　官名。兩漢、三國時置。執掌京師治安。漢武帝太初元年（前104）由中尉改置。秩中二千石，不在九卿之內，而地位相等。漢末建安中曾改中尉。魏、蜀、吳均稱執金吾。執金吾威儀頗盛。《續漢書?百官志》劉昭注引《漢官》：“執金吾緹綺二百人，持戟五百二十人，輿服導從，光滿道路，群僚之中，期摟壯矣。”光武帝微時，有“仕宦當作執金吾”之語，原因即在羨其威儀。執金吾一詞命名之意有三說。其一，應劭謂：“吾者，禦也。掌金鉗，以禦非常。”其二，顏師古謂：“金吾，鳥名也，主辟不祥，天子出行，職主先導，以禦非常，故執此鳥之象，因以名官。“上二說均見《漢書?百官公卿表》注。其三，《古今注》則謂金吾系兩端塗金的銅棒，此官出行執之，作為權仗。禦史大夫、司隸大夫亦可執此棒。禦史、校尉、守、令、都尉所執，則以木為“吾”。
基下  	
　　渤海國稱王為基下，亦稱可毒夫、聖王。
堂主事  	
　　清官名。掌文案章奏。吏、戶、禮、兵、刑、工六部與理藩院皆有此官。
堂官  	
　　明、清對朝廷各部尚書、侍郎，各寺卿官等長官的通稱，因在官署大堂處理政務而得名。知府、知縣等官及朝廷各部以外獨立機構長官亦稱堂官。
堂除  	
　　皇帝直接任命官員。堂指政事堂，除即授官。隋五品上官，由中書、門下訪擇，奏報皇帝後任命。唐、宋稱由宰相秉承皇帝意旨，不經吏部萬裏直接任命官員為堂除，亦稱堂選。
場人  	
　　官名。西周設置，掌場圃收入。《同簋》：“司場、林、吳（虞）、牧”。《國語?周語上》，“場協入”。韋昭注：“場人，掌場圃，委積珍物，斂而藏之也”。《周禮》謂為地官司徒的屬官。
塔布囊  	
　　清蒙古王公封爵名，位次輔國公。土默特左翼旗及喀喇沁三旗王公祖先曾娶清公主，故稱塔布囊，其他各部王公則封台吉，二者爵號不同而地位相同，如授為劄薩克者，即有管理旗務之權。
塚人  	
　　官名。《周禮》謂克官所屬有塚人，設下大夫二人、中士四人及府、史、胥、徒等人員。掌管理公墓。公墓指王室的墓地。
塚宰  	
　　官名。太宰的別稱。太宰原為掌管王家財務及宮內事務的官。周武王死時，成王年少，周公曾以塚宰之職攝政。《論語?憲問》：“君薨，百官總己，以聽於塚宰三年。”塚宰為內朝主宰。在《周禮》作為天官，成為六卿的首位，總管全國大事。鄭玄注：“變塚言大，進退異名也。百官總焉，則謂之塚，列職於王，則稱大。塚，大之上也。山頂曰塚。”春秋時以塚宰為執政之美稱。《左傳?昭公元年》記趙武謂子產：“武請於塚宰矣。”杜預注：“塚宰，子皮。”子皮為鄭的執政。
墓大夫  	
　　官名。《周禮》謂春官所屬有墓大夫，設下大夫二人、中士八人及府、史、胥、徒等人員。掌管理“國人”的墓地。參見“塚人”。
增廣生員  	
　　科舉制度中生員名目之一。簡稱增生。明初定制，生員名額有定數，府學四十人，州學三十人，縣學二十人，每人月給米六鬥為廩食。後增加人數，廩者遂稱廩膳生員，增廣者稱增廣生員。清沿其制，而名額皆有一定，廩生有廩米有職責，增生無之，故增生地位次於廩生。
增生  	
　　“增廣生員”的簡稱。
墨卷  	
　　科舉試卷的名目。指明、清兩代應試者本人用墨筆寫的試卷。為防考官認識筆跡、徇私舞弊，原卷需彌封糊名，用朱筆抄寫，方能送考官批閱。參見“朱卷”。
墨敕斜封  	
　　唐制，任免唐吏，須經吏部；出納帝命，則為門下省之職。皇帝俗用何人，須照此程序辦事。中宗時，權龐用事，常用皇帝直接頒下敕書，斜封付中書，任命官吏。時人稱所授之官為斜封官。
士史  	
　　官名。漢邊塞郡每百裏置尉一人，其佐貳有士史、尉史各二人，任巡羅警戒之職。見，史記?匈奴列傳》唐司馬貞索賠陷引如淳說。
士師  	
　　官名。《周禮》謂秋官司寇所屬有士師，設下大夫四人。掌禁令、獄訟、刑罰以及“民人之什伍，使之相安相受，以此追胥之事”（《鄭注》：“追，追冠也”。“胥，司搏盜賊也”）。春秋時齊國設士，衛國設大士，戰國時齊設士師，都是刑政之官。古代兵刑不分，故用士或士師作為刑官之稱。
士曹參軍  	
　　官名。詳見“司士參軍”。
壯武將軍  	
　　南朝梁、陳有此號，與壯勇、壯烈、壯猛、壯銳、壯盛、壯毅、壯志、壯意、壯力，號為十壯。陳制當於六品官。唐、宋為武散官名，正四品下。
壽福總管府  	
　　元官署名。屬太禧宗禋院。掌大聖壽萬安寺財產。至大四年（1311），建大聖壽萬安寺，置萬安規運提點所。延祐二年（1315），升都總管府，不久升為壽福院。天曆元年（1328），改立總管府。有達魯花赤、總管、副達魯花赤、同知等官。所屬有萬安營繕司、萬寧營繕司、收支庫、延聖營繕司、諸物庫等。
壽藥房  	
　　清內務府所屬機構。掌供應同治帝瑜妃、珣妃、瑨妃所用藥品，有醫師二、三十人。
夏卿  	
　　《周禮》以夏官司馬掌軍政，後世因以夏卿為兵部尚書習稱。又梁武帝以太府卿、太仆卿、少府卿為夏卿。參見“十二卿”。
夏官  	
　　《周禮》分設天、地、春、夏、秋、冬六官。夏官以大司馬為長官，掌軍事，所屬有小司馬、軍司馬、軍將、師帥、旅帥以及虎賁氏、旅賁氏、方相氏、大仆、職方氏等。後世北周依《周禮》置六官，設夏官府，以大司馬卿為主官，所屬有軍司馬、職方、吏部、司士、司助、左右武伯、兵部、大馭、司右、駕部、武藏十二中大夫及司射下大夫，以及諸大夫屬官。又唐光宅元年（６８４），曾改兵荒馬亂部為夏官，兵部尚書為夏夏官尚書。神龍元年（７０５），複原名。
夏官尚書  	
　　唐官名。武則天光宅元年（６８４），改兵部為夏官，兵部尚書為夏官尚書。神龍元年（７０５），複原名。
夏官正  	
　　官名。掌司四時之官。唐至清皆置，隸司天台（監）、太史院或欽天監。詳見“五官正”。
外交部  	
　　官署名。民國元年（1912），南京臨時政府始設，受大總統管轄。主官為總長，以次長為佐官，一設秘書處，有秘書長、秘書等官；設外政、商務、編譯、庶務四司，各設司長。北京政府成立後力爭上遊交部與各部均屬國務院，不設秘書處，設總務廳，各司分稱交際、外政、通商、庶政。民國二年，改外政司為政務司，取消庶政司，職掌分別移屬政務、交際二司。十年，恢複元年制度。十六年軍政府時期改為政務、通商、條約三司與情報局。時已在北洋政府覆亡前夕。民國外交部排除清外務部的*考工、榷算二司的大部分事務，始成為純粹的外交機交。
外制  	
　　見“兩制”。
外刺  	
　　官名。漢將軍屬員，與刺奸同主軍中罪法。
外務部  	
　　官署名。清末，光緒二十七年（1901）訂立《辛醜和約》後改總理各國事務衙門為外務部，地位在六部之上。長官為總理親王，下設會辦尚書、會辦左右侍郎、左右丞、左右參議、郎中、翻譯官等官及司務廳、和會司、考工司、榷算司、庶務司。三十二年（1906），附設儲才館，分設講習、調查、翻譯、評議、撰擬編輯等課程，培養外交人才。宣統三年（1911），廢總理、會辦等官，改尚書為外務大臣，侍郎為副大臣。清外務部各司職掌，不限於外交，包括鐵路、礦務、留學等，似總理衙門。
外台  	
　　一、漢諸者台的別稱。又蘭台與秘書以稱為外台與內閣。
　　二、東漢刺史以自置掾屬，為一方之長，有外台之稱。
　　三、宋代安撫使、轉運使、提點刑獄公事、提舉常平公事等官皆有監察轄區官吏之權，實分任禦史之責，故稱外台。
外史  	
　　先秦史官之一。《周禮》謂為春官宗伯的屬官。掌四方之志和三皇五帝之書，繕寫送達四方的王令。春秋時魯國設外史。性質與《周禮》所說不同。魯襄公二十三年（前550年）臧武仲出奔，季武子要為臧氏立盟誓，召見掌管惡臣的外史，詢問立盟誓的寫法。
外史下大夫  	
　　官名。《周禮?春官》有外史上士、中士、下士。掌書寫下達京畿以外的命令，保管四方的志書與三皇五帝的書籍。北周依《周禮》設六官，其春官府有外史下大夫、正四命。《唐六典》謂其掌書籍，即秘書監之任。
外委  	
　　清指額外委派的低級武官。有外委千總、外委把總、額外外委。職位與下達正官大體相同而待遇稍差。
外宗  	
　　官名。《周禮》謂春官所屬有外宗。凡王諸姑姊妹之女有爵者均系外宗。有爵，意為嫁給大夫或士。可參與宗廟祭祀。參見“內宗”。
外府  	
　　官名。《周禮》謂天官所屬有外府，為府藏諸官之一，有中士二人及府、史、徒等人員。掌錢幣出納等事。參見“大府”、“內府”。
外府寺  	
　　唐官署名。龍朔二年（662），由太府寺改置，太府寺卿為外府寺正卿，少卿為大夫。鹹亨元年（670）冬，複原名。
外朝官  	
　　漢武帝後，朝官分中（內）、外。中朝官包括皇帝的近臣，如大司馬、侍中等。外朝官指以丞相為首的各官，如九卿等。
多羅貝勒  	
　　清爵名。宗室封爵第三級，在多羅郡王下，固山貝子上。
多羅郡王  	
　　清爵名。宗室封爵第二級，次於和碩親王。
夜者  	
　　漢皇帝侍妾稱號。與無涓等同處於妃嬪的第十四等，祿秩相當於百石官。《漢書?外戚傳》顏師古注：“夜者主職夜事。”
大三法司 1  	
　　清死刑案件，須由都察院、大理寺、刑部主管覆核，奏報得准，方得執行。詳見“小三法司”。 大三法司 2  
　　清死刑案件，須由都察院、大理寺、刑部主管覆核，奏報得准，方得執行。詳見“小三法司”。
大上造 1  	
　　爵位名。即“大良造”。 大上造 2  
　　爵位名。即“大良造”。
大中正 1  	
　　一、曹魏齊王芳時，司馬懿執政，於中正外，在州置大中正，任區別人才、分為九等之職。南朝齊、梁亦重此職。
　　二、古渤海國官名。渤海仿唐制，設中正台以擬唐之禦史台，以大中正為主官，相當於唐之禦史大夫。 大中正 2  
　　一、曹魏齊王芳時，司馬懿執政，於中正外，在州置大中正，任區別人才、分為九等之職。南朝齊、梁亦重此職。
　　二、古渤海國官名。渤海仿唐制，設中正台以擬唐之禦史台，以大中正為主官，相當於唐之禦史大夫。
大乘法王 1  	
　　明永樂十一年（1413），西藏喇嘛教薩迦派（花教）領袖昆澤思巴，應征至南京受封，全稱為：萬行圓融妙法最勝真如慧知弘慈廣濟護國演教正覺大乘法王西天上善金剛普應大光明佛。其地位僅次於大寶法王。 大乘法王 2  
　　明永樂十一年（1413），西藏喇嘛教薩迦派（花教）領袖昆澤思巴，應征至南京受封，全稱為：萬行圓融妙法最勝真如慧知弘慈廣濟護國演教正覺大乘法王西天上善金剛普應大光明佛。其地位僅次於大寶法王。
大九卿 1  	
　　明、清統稱吏、戶、禮、兵、刑、工六部與都察院、通政司、大理寺九部門首長為大九卿。 大九卿 2  
　　明、清統稱吏、戶、禮、兵、刑、工六部與都察院、通政司、大理寺九部門首長為大九卿。
大予樂令 1  	
　　官名。即大（太）樂令。東漢明帝永平三年（60），據《尚書》璿機鈐》“有帝漢出，德洽作樂名予”，改稱大予樂令。 大予樂令 2  
　　官名。即大（太）樂令。東漢明帝永平三年（60），據《尚書》璿機鈐》“有帝漢出，德洽作樂名予”，改稱大予樂令。
大人 1  	
　　北方部落首領名。烏桓、鮮卑、契丹各族部落與部落聯盟首領皆稱大人，選舉產生，處理部落或部落聯盟事務。 大人 2  
　　北方部落首領名。烏桓、鮮卑、契丹各族部落與部落聯盟首領皆稱大人，選舉產生，處理部落或部落聯盟事務。
大仆 1  	
　　官名。《周禮》謂夏官司馬所屬有大仆，設下大夫二人，是贊襄禮儀、規正王的服裝和站立的位置，傳達王命。所屬有小臣、祭仆、禦仆。 大仆 2  
　　官名。《周禮》謂夏官司馬所屬有大仆，設下大夫二人，是贊襄禮儀、規正王的服裝和站立的位置，傳達王命。所屬有小臣、祭仆、禦仆。
大令 1  	
　　縣官尊稱。戰國至宋以前，縣官都稱令，故稱。 大令 2  
　　縣官尊稱。戰國至宋以前，縣官都稱令，故稱。
大使 1  	
　　一、官稱。北魏正光五年（524），以酈道元為大使，慰撫六鎮，大使之名始此。隋初有安撫大使，唐初有黜陡大使、經略大使。唐親王遙領節度使稱節度大使，其副使稱副大使知節度事，處理實際事務。宋安撫、經略、制置等使之位高秩重者亦稱大使。元管理制造、稅務、倉庫等事官員有大使，明、清沿襲，為低級官員。
　　二、近現代外交官官員。全稱為“特命全權大使”。由國家元首任命，在所駐國家代表本國及本國元首，為最高的外交代表。此為國際公認的准則，而非個別國家的規定。我國民國時期駐外使節，在三十年後期以前，均用比大使低一級的公使銜。 大使 2  
　　一、官稱。北魏正光五年（524），以酈道元為大使，慰撫六鎮，大使之名始此。隋初有安撫大使，唐初有黜陡大使、經略大使。唐親王遙領節度使稱節度大使，其副使稱副大使知節度事，處理實際事務。宋安撫、經略、制置等使之位高秩重者亦稱大使。元管理制造、稅務、倉庫等事官員有大使，明、清沿襲，為低級官員。
　　二、近現代外交官官員。全稱為“特命全權大使”。由國家元首任命，在所駐國家代表本國及本國元首，為最高的外交代表。此為國際公認的准則，而非個別國家的規定。我國民國時期駐外使節，在三十年後期以前，均用比大使低一級的公使銜。
大像使 1  	
　　唐官名。武則天時，命全國僧尼每人出二錢，聚資造大像，特置此官主其事。 大像使 2  
　　唐官名。武則天時，命全國僧尼每人出二錢，聚資造大像，特置此官主其事。
大儀 1  	
　　一、宋妃嬪稱號。處皇後及諸妃之下，與貴儀、淑儀等並列，略當於前代的九嬪。
　　二、唐禮部尚書別稱，見宋洪邁《容齋隨筆》卷四、第十五條“官稱別名”。 大儀 2  
　　一、宋妃嬪稱號。處皇後及諸妃之下，與貴儀、淑儀等並列，略當於前代的九嬪。
　　二、唐禮部尚書別稱，見宋洪邁《容齋隨筆》卷四、第十五條“官稱別名”。
大元帥 1  	
　　官名。民國時期以大元帥為國家元首稱號的有兩人三次。第一次，民國六年（1917）9月10日至七年5月20日，孫中山任護法軍政府大元帥。這是由國會非常會議選舉產生的國家元首，符合民國初建時訂定的《監時約法》精神。第二次，民國十二年（1923）2月21日孫中山在廣州任大元帥，3月2日，孫中山組織大元帥大本營，這是在驅逐陳炯明後成立的非常政權機構。第三次，民國十六年（1927）至十七年張作霖組織*北京軍政府，自稱陸海軍大元帥。 大元帥 2  
　　官名。民國時期以大元帥為國家元首稱號的有兩人三次。第一次，民國六年（1917）9月10日至七年5月20日，孫中山任護法軍政府大元帥。這是由國會非常會議選舉產生的國家元首，符合民國初建時訂定的《監時約法》精神。第二次，民國十二年（1923）2月21日孫中山在廣州任大元帥，3月2日，孫中山組織大元帥大本營，這是在驅逐陳炯明後成立的非常政權機構。第三次，民國十六年（1927）至十七年張作霖組織*北京軍政府，自稱陸海軍大元帥。
大元帥大本營 1  	
　　民國十二年（1923）孫中山回粵，任大元帥，於3月2日組成大元帥大本營。大本營設外交、內政、財政、建設四部，法制、審計二局，並有參謀長、秘書長、參軍長等幕僚，另有大理院、總檢察廳。 大元帥大本營 2  
　　民國十二年（1923）孫中山回粵，任大元帥，於3月2日組成大元帥大本營。大本營設外交、內政、財政、建設四部，法制、審計二局，並有參謀長、秘書長、參軍長等幕僚，另有大理院、總檢察廳。
大內相 1  	
　　渤海國官名。政堂省的主官。大內相相當於唐尚書令，地位高於宣詔省、中台省的主官左相、右相。 大內相 2  
　　渤海國官名。政堂省的主官。大內相相當於唐尚書令，地位高於宣詔省、中台省的主官左相、右相。
大兩省 1  	
　　見“兩省”。 大兩省 2  
　　見“兩省”。
大公平 1  	
　　三國時，魏有大中正，任選擇人才之責。吳亦置，改名為大公平。 大公平 2  
　　三國時，魏有大中正，任選擇人才之責。吳亦置，改名為大公平。
大匠卿 1  	
　　官名。梁天監七年（508）改諸卿官名，一律加“卿”字，乃以將作大匠為大匠卿。陳因之。北朝魏、齊仍稱將作大匠。 大匠卿 2  
　　官名。梁天監七年（508）改諸卿官名，一律加“卿”字，乃以將作大匠為大匠卿。陳因之。北朝魏、齊仍稱將作大匠。
大史 1  	
　　《周禮》謂春官所屬有大史，設下大夫二人、上士四人。“大”即“太”，詳見“太史”。 大史 2  
　　《周禮》謂春官所屬有大史，設下大夫二人、上士四人。“大”即“太”，詳見“太史”。
大司徒 1  	
　　官名。《周禮》以大司徒為地官之長。漢元壽二年（前1），改丞相為大司徒。東漢建武二十七年（51），改稱司徒。北周依《周禮》置六官，為地官府之長，以卿任其職。 大司徒 2  
　　官名。《周禮》以大司徒為地官之長。漢元壽二年（前1），改丞相為大司徒。東漢建武二十七年（51），改稱司徒。北周依《周禮》置六官，為地官府之長，以卿任其職。
大司憲 1  	
　　唐官名。龍朔二年（662），改禦史台為憲台，禦史大夫為大司憲。鹹亨元年（670）冬，複原名。 大司憲 2  
　　唐官名。龍朔二年（662），改禦史台為憲台，禦史大夫為大司憲。鹹亨元年（670）冬，複原名。
大司成 1  	
　　官名。教導“世子”（貴族子弟）之官。《禮記?文王世子》：“大樂正學舞幹戚，語說命乞言，皆大樂正授數，大司成論說在東序”。江永說：“大樂正、小樂正所教者儀文器數，別設大司成一官專講說義理”（朱彬《禮記訓纂》引）。唐高宗一度改國子監為司成館，祭酒為大司成，旋複歸。但仍相沿為祭酒的別稱。 大司成 2  
　　官名。教導“世子”（貴族子弟）之官。《禮記?文王世子》：“大樂正學舞幹戚，語說命乞言，皆大樂正授數，大司成論說在東序”。江永說：“大樂正、小樂正所教者儀文器數，別設大司成一官專講說義理”（朱彬《禮記訓纂》引）。唐高宗一度改國子監為司成館，祭酒為大司成，旋複歸。但仍相沿為祭酒的別稱。
大司樂 1  	
　　官名。《周禮》謂春官所屬有大司樂，設中大夫二人，樂師下大夫四人、上士八人、下士十六人及府、史、胥、徒等人員。大司樂為樂官之長，兼掌學政，亦稱大樂正，又與樂師（小樂正）通稱樂正，通掌大小學之政法，而專教大學，師氏、保氏、樂師則專教小學。大學之名，諸說紛異，《周禮》作“成均”，《禮記?王制》謂：“天子曰辟雍，諸侯曰頖宮。” 大司樂 2  
　　官名。《周禮》謂春官所屬有大司樂，設中大夫二人，樂師下大夫四人、上士八人、下士十六人及府、史、胥、徒等人員。大司樂為樂官之長，兼掌學政，亦稱大樂正，又與樂師（小樂正）通稱樂正，通掌大小學之政法，而專教大學，師氏、保氏、樂師則專教小學。大學之名，諸說紛異，《周禮》作“成均”，《禮記?王制》謂：“天子曰辟雍，諸侯曰頖宮。”
大司空 1  	
　　官名。漢綏和元年（前8）由禦史大夫改置，為三公之一。建平二年（公元前5）複舊稱。元壽二年（公元前1）仍改稱大司空。東漢建武二十七年（51）‘發放改稱司空。《周禮》冬官之篇佚，北周依《周禮》制六官，據儒者相傳之說，以大司空為冬官府之長，以卿任其職。明、清習慣上常稱工部尚書為大司空。 大司空 2  
　　官名。漢綏和元年（前8）由禦史大夫改置，為三公之一。建平二年（公元前5）複舊稱。元壽二年（公元前1）仍改稱大司空。東漢建武二十七年（51）‘發放改稱司空。《周禮》冬官之篇佚，北周依《周禮》制六官，據儒者相傳之說，以大司空為冬官府之長，以卿任其職。明、清習慣上常稱工部尚書為大司空。
大司農 1  	
　　官名。秦置治粟內史。西漢沿置，為九卿之一。景帝後元年（前143），改名為大農令。武帝太初元年（前104），再改為大司農。掌錢穀，為國家財政長官，與管理皇帝私財的少府並列。屬官有太倉、均輸、平准、都內、籍田五令、丞、斡官、鐵市兩長、丞，及郡國諸倉農監、都水共六十五長、丞。王莽改大司農為羲和，又改為納言。東漢複原名，職掌如舊，僅將鹽鐵劃歸郡國管理。漢末以後，財政收支劃歸尚書的度支，各種理財之官，陸續出現，大司農的職權縮小。東晉一度裁撤。南朝梁、陳稱司農卿。北魏複為大司農。北齊以司農寺為官署名，司農寺卿為官名。隋、唐沿齊制，所司以倉儲為主，漢大司農所司，大部歸戶部。宋、金、元均設大司農，金以司農司為署名，元先後以農政院、務農司、司農寺為署名。明太祖一度設司農司及卿、少卿等官罘久撤銷，其職並入戶部。大司農為戶部尚書的習稱，簡稱大農。 大司農 2  
　　官名。秦置治粟內史。西漢沿置，為九卿之一。景帝後元年（前143），改名為大農令。武帝太初元年（前104），再改為大司農。掌錢穀，為國家財政長官，與管理皇帝私財的少府並列。屬官有太倉、均輸、平准、都內、籍田五令、丞、斡官、鐵市兩長、丞，及郡國諸倉農監、都水共六十五長、丞。王莽改大司農為羲和，又改為納言。東漢複原名，職掌如舊，僅將鹽鐵劃歸郡國管理。漢末以後，財政收支劃歸尚書的度支，各種理財之官，陸續出現，大司農的職權縮小。東晉一度裁撤。南朝梁、陳稱司農卿。北魏複為大司農。北齊以司農寺為官署名，司農寺卿為官名。隋、唐沿齊制，所司以倉儲為主，漢大司農所司，大部歸戶部。宋、金、元均設大司農，金以司農司為署名，元先後以農政院、務農司、司農寺為署名。明太祖一度設司農司及卿、少卿等官罘久撤銷，其職並入戶部。大司農為戶部尚書的習稱，簡稱大農。
大司農司 1  	
　　元官署名。掌農桑、水利、學校、饑荒等事。至元七年（1270）始置，十四年罷。十八年，改立農政院；二十年先後改立務農司與司農寺。二十三年，仍改大司農司，有大司農、大司農卿、少卿等官。 大司農司 2  
　　元官署名。掌農桑、水利、學校、饑荒等事。至元七年（1270）始置，十四年罷。十八年，改立農政院；二十年先後改立務農司與司農寺。二十三年，仍改大司農司，有大司農、大司農卿、少卿等官。
大司馬 1  	
　　官名。《周禮》以大司馬為夏官之長。漢元狩四年（前119）始置，加於大將軍、驃騎將軍號前。地節三年（前67），始單置。綏和元年（前8）與丞相、大司空為三公。建武二十七年（51），改名太尉。靈帝時又於太尉外另置大司馬。魏、晉為上公之一，位三公之上。南北朝置廢不常。陳用作贈官。北朝魏、齊與大將軍為“二大”，典武事，亦在三公之上。北周依《周禮》置六官，以為夏官府之長，以卿任其職。隋以後廢。明、清為兵部尚書的別稱。 大司馬 2  
　　官名。《周禮》以大司馬為夏官之長。漢元狩四年（前119）始置，加於大將軍、驃騎將軍號前。地節三年（前67），始單置。綏和元年（前8）與丞相、大司空為三公。建武二十七年（51），改名太尉。靈帝時又於太尉外另置大司馬。魏、晉為上公之一，位三公之上。南北朝置廢不常。陳用作贈官。北朝魏、齊與大將軍為“二大”，典武事，亦在三公之上。北周依《周禮》置六官，以為夏官府之長，以卿任其職。隋以後廢。明、清為兵部尚書的別稱。
大國舅司 1  	
　　遼官署名。掌國舅乙室已、拔裏二帳事務。太宗天顯十年（935），合皇太後二帳為國舅司。聖宗開泰三年（1014），又並乙室已、拔裏二司為一帳。有常袞、詳穩等官。 大國舅司 2  
　　遼官署名。掌國舅乙室已、拔裏二帳事務。太宗天顯十年（935），合皇太後二帳為國舅司。聖宗開泰三年（1014），又並乙室已、拔裏二司為一帳。有常袞、詳穩等官。
大塚宰 1  	
　　官名。《周禮》有天官塚宰，與其他五官（地、春、夏、秋、冬）並列，則稱太宰；稱塚宰則總領百官，大五官之上。北周依《周禮》置六官，設*天官府，以大塚宰卿為主官，正七命。副為小塚宰上大夫，另有天官府都上士，辦理本府諸事。北周大塚宰若有“五府總於天官”之命，則與《周禮》之塚宰相同，執掌國政。若無此命，則僅統本府各官。 大塚宰 2  
　　官名。《周禮》有天官塚宰，與其他五官（地、春、夏、秋、冬）並列，則稱太宰；稱塚宰則總領百官，大五官之上。北周依《周禮》置六官，設*天官府，以大塚宰卿為主官，正七命。副為小塚宰上大夫，另有天官府都上士，辦理本府諸事。北周大塚宰若有“五府總於天官”之命，則與《周禮》之塚宰相同，執掌國政。若無此命，則僅統本府各官。
大天 1  	
　　唐吏部尚書別稱。見宋洪邁《容齋隨筆》卷四、第十五條“官稱別名”。 大天 2  
　　唐吏部尚書別稱。見宋洪邁《容齋隨筆》卷四、第十五條“官稱別名”。
大夫 1  	
　　一、官名。先秦諸侯國的官員有卿、大夫、士三級，後世遂以大夫為一般任官職之稱。秦、漢有禦史大夫、諫大夫、中大夫（光祿大夫）等官名。禦史大夫為宰相之副，餘多僅備顧問應對，品秩高低不一。以後諸大夫常為老病者的閑職，無員額、職事。隋煬帝以禦史大夫、謁者大夫、司隸大夫為禦史、謁者、司隸三台的主管。唐、宋惟存禦史大夫、諫議大夫。唐高宗時一度改各部郎中、各寺少卿為大夫。明、清職事官不用大夫為官名。 大夫 2  
　　一、官名。先秦諸侯國的官員有卿、大夫、士三級，後世遂以大夫為一般任官職之稱。秦、漢有禦史大夫、諫大夫、中大夫（光祿大夫）等官名。禦史大夫為宰相之副，餘多僅備顧問應對，品秩高低不一。以後諸大夫常為老病者的閑職，無員額、職事。隋煬帝以禦史大夫、謁者大夫、司隸大夫為禦史、謁者、司隸三台的主管。唐、宋惟存禦史大夫、諫議大夫。唐高宗時一度改各部郎中、各寺少卿為大夫。明、清職事官不用大夫為官名。
　　二、爵位、官階稱號。秦、漢二十等爵，第五等為大夫，第六等為官大夫，第七等為公大夫，第九等為五大夫。隋、唐後高級階官稱號多用大夫。唐文散官凡二十九階，從第三的從二品光祿大夫到第十三的從五品下朝散大夫，都稱大夫。宋文武官階都有大夫，文階與唐近似，但名目較多，次序亦異武階太尉以下，有通侍大夫到武翼大夫共二十一階。金代文階稱大夫者，從正二品至從六品為止。明文散階一至五品均為大夫，清略同，惟階數較少。明武階一品亦稱大夫。
　　三、宋徽宗政和年間為醫官別置大夫以下階官，有和安大夫、保和大夫等。金在醫官之外，司天翰林官、教坊、內侍也有大夫以下階官。今北方仍沿稱醫生為大夫。
大學士 1  	
　　官名。唐景龍二年（708）置修文館（後改弦文館、昭文館）大學士，至德二年（757）置集賢院大學士，元和年間後，皆由宰相兼領。天寶二年（743）又曾置崇賢館大學士，亦由宰相兼領，貞元四年（788）廢。五代後梁曾置金鑾殿大學士。襟初，沿唐制，宰相分兼昭文館、集賢殿大學士，其後又置觀文殿、賢政殿大學士，用以優禮前任宰執。明洪武十五年（1382），仿宋制，置華蓋殿（後改中極殿）、武英殿、文華殿、文淵閣、東閣大學士，以輔太子，備顧問。明成祖選翰林官入直文淵閣，參預機務，稱為內閣，有人漸升為大學士，但官階僅五品。仁宗增置謹身殿（後改建極殿）大學士，後大學士常以三孤兼任尚書，地位尊崇，為皇帝起草詔令，批答奏章，雖無宰相之名，而有宰相實權，號稱輔臣。清初，置內三院大學士，順治十五年（1658），改內三院為內閣，置中和、保和、文華、武英諸殿與東閣、文淵閣大學士。嗣一度複內三院舊制。雍正九年（1731），置協辦大學士，乾隆十三年（1748）定制，置大學士滿漢各二人，官銜以保和、文華、武英三殿及體仁、文淵、東閣三閣為稱，其中保和殿大學士不常置，協辦大學士滿漢各一人。清大學士官階一品，為文臣最高級，名為協助皇帝處理政務，而清初有議政處制其權力，雍正年間置軍機處後，其職權被取代，但軍機大臣及內外官員之資望特重者仍愛大學士，以示尊崇。 大學士 2  
　　官名。唐景龍二年（708）置修文館（後改弦文館、昭文館）大學士，至德二年（757）置集賢院大學士，元和年間後，皆由宰相兼領。天寶二年（743）又曾置崇賢館大學士，亦由宰相兼領，貞元四年（788）廢。五代後梁曾置金鑾殿大學士。襟初，沿唐制，宰相分兼昭文館、集賢殿大學士，其後又置觀文殿、賢政殿大學士，用以優禮前任宰執。明洪武十五年（1382），仿宋制，置華蓋殿（後改中極殿）、武英殿、文華殿、文淵閣、東閣大學士，以輔太子，備顧問。明成祖選翰林官入直文淵閣，參預機務，稱為內閣，有人漸升為大學士，但官階僅五品。仁宗增置謹身殿（後改建極殿）大學士，後大學士常以三孤兼任尚書，地位尊崇，為皇帝起草詔令，批答奏章，雖無宰相之名，而有宰相實權，號稱輔臣。清初，置內三院大學士，順治十五年（1658），改內三院為內閣，置中和、保和、文華、武英諸殿與東閣、文淵閣大學士。嗣一度複內三院舊制。雍正九年（1731），置協辦大學士，乾隆十三年（1748）定制，置大學士滿漢各二人，官銜以保和、文華、武英三殿及體仁、文淵、東閣三閣為稱，其中保和殿大學士不常置，協辦大學士滿漢各一人。清大學士官階一品，為文臣最高級，名為協助皇帝處理政務，而清初有議政處制其權力，雍正年間置軍機處後，其職權被取代，但軍機大臣及內外官員之資望特重者仍愛大學士，以示尊崇。
大宗 1  	
　　西周官名。即“宗伯”。亦稱上宗，見《書?顧命》。《禮記?曲禮》為天官六大之一。《周禮》以宗伯為春官，有大宗伯、小宗伯。 大宗 2  
　　西周官名。即“宗伯”。亦稱上宗，見《書?顧命》。《禮記?曲禮》為天官六大之一。《周禮》以宗伯為春官，有大宗伯、小宗伯。
大宗伯 1  	
　　《周禮》謂春官之長為大宗伯，掌禮制，爵為卿。以小宗伯為佐官。參見“春官”、“宗伯”各條。北周依《周禮》置六官，其春官府亦以大宗伯為長官，設卿一人，正七命；佐官為小宗伯，上大夫二人，正六命；春官府又有都上士，正三命。《唐六典》謂大宗伯相當於禮部尚書，小宗伯相當於太常少卿，春官府都上士相當於禮部員外郎。後以大宗伯為禮部尚書的別稱，少宗伯為禮部侍郎的別稱，少宗伯即小宗伯。 大宗伯 2  
　　《周禮》謂春官之長為大宗伯，掌禮制，爵為卿。以小宗伯為佐官。參見“春官”、“宗伯”各條。北周依《周禮》置六官，其春官府亦以大宗伯為長官，設卿一人，正七命；佐官為小宗伯，上大夫二人，正六命；春官府又有都上士，正三命。《唐六典》謂大宗伯相當於禮部尚書，小宗伯相當於太常少卿，春官府都上士相當於禮部員外郎。後以大宗伯為禮部尚書的別稱，少宗伯為禮部侍郎的別稱，少宗伯即小宗伯。
大宗正司 1  	
　　宋官署名。景祐三年（1036）置。掌糾合宗室外族屬而訓之以德行、道藝接受其詞論而糾正其違失，有罪即先劾奏皇帝，法例不能決斷者，即共同上殿取裁。總管宗室服屬遠近之數及其賞罰規式。每年記錄宗室存亡之數報宗正寺。長官為知大宗正事與同知大宗正事，以宗室團練、觀察使以上有德望者充任，丞二人，以文臣京朝官以上者充任。大宗正司官，先皆以宗室充任，熙寧三年（1070），始以異姓朝臣知丞事。 大宗正司 2  
　　宋官署名。景祐三年（1036）置。掌糾合宗室外族屬而訓之以德行、道藝接受其詞論而糾正其違失，有罪即先劾奏皇帝，法例不能決斷者，即共同上殿取裁。總管宗室服屬遠近之數及其賞罰規式。每年記錄宗室存亡之數報宗正寺。長官為知大宗正事與同知大宗正事，以宗室團練、觀察使以上有德望者充任，丞二人，以文臣京朝官以上者充任。大宗正司官，先皆以宗室充任，熙寧三年（1070），始以異姓朝臣知丞事。
大官令 1  	
　　官名。即太官令。 大官令 2  
　　官名。即太官令。
大家 1  	
　　後妃、近臣對皇帝的稱呼。漢蔡邕《獨斷上》：“親近侍從官稱（天子）曰大家，百官小吏稱曰天家”。 大家 2  
　　後妃、近臣對皇帝的稱呼。漢蔡邕《獨斷上》：“親近侍從官稱（天子）曰大家，百官小吏稱曰天家”。
大寶法王 1  	
　　元、明對西藏喇嘛教領袖的最高封號。中統元年（1260），元世祖封八思巴為國師。至元六年（1269），升號為大寶法王。明永樂五年（1407），封哈立麻為大寶法王，領天下釋教，其全稱為：萬行具足十方最勝圓覺妙智慧善普應佑國演教如來大寶法王西天大善自在佛。 大寶法王 2  
　　元、明對西藏喇嘛教領袖的最高封號。中統元年（1260），元世祖封八思巴為國師。至元六年（1269），升號為大寶法王。明永樂五年（1407），封哈立麻為大寶法王，領天下釋教，其全稱為：萬行具足十方最勝圓覺妙智慧善普應佑國演教如來大寶法王西天大善自在佛。
大將軍 1  	
　　官名。戰國時始置。漢沿置，多由貴戚擔任，權重位高，在三公之上。三國兩晉、南北朝時權臣亦多兼任。北魏、北齊稱大將軍與大司馬為“二大”。北周又有上大將軍。北周府兵亦設大將軍，地位甚低。隋左右武衛、左右武候等，唐左右羽林、左右龍武、十六衛，各置大將軍，為禁軍官級將領，純系軍職。從隋、唐至元，武散官中有大將軍。明、清武散官有將軍，無大將軍。戰時有時設大將軍，或於大將軍上再加稱號，非常制，清末改革兵制，規定武官班秩階品，首列大將軍與將軍，均正一品，為第一級，以下自正都統至下士，共十四級。 大將軍 2  
　　官名。戰國時始置。漢沿置，多由貴戚擔任，權重位高，在三公之上。三國兩晉、南北朝時權臣亦多兼任。北魏、北齊稱大將軍與大司馬為“二大”。北周又有上大將軍。北周府兵亦設大將軍，地位甚低。隋左右武衛、左右武候等，唐左右羽林、左右龍武、十六衛，各置大將軍，為禁軍官級將領，純系軍職。從隋、唐至元，武散官中有大將軍。明、清武散官有將軍，無大將軍。戰時有時設大將軍，或於大將軍上再加稱號，非常制，清末改革兵制，規定武官班秩階品，首列大將軍與將軍，均正一品，為第一級，以下自正都統至下士，共十四級。
大尹 1  	
　　春秋戰國時宋國官名，見《左傳?哀公二十六年》，亦見《戰國策?宋策》。杜預謂系近臣有寵者。於鬯《校書》則疑為外戚官名。又，王莽改太守為大尹，東漢複舊稱。 大尹 2  
　　春秋戰國時宋國官名，見《左傳?哀公二十六年》，亦見《戰國策?宋策》。杜預謂系近臣有寵者。於鬯《校書》則疑為外戚官名。又，王莽改太守為大尹，東漢複舊稱。
大師 1  	
　　官名。《周禮》謂春官所屬有大師下大夫二人，小師上士四人，為樂工之長。“大”即“太”。小師，《大射儀》、《論語?微子》、《史記?周本紀》均作“少師”，大師所屬樂工有瞽蒙（盲人）、視瞭（明目人）各三百人，又有掌教奏各種樂器的鍾師、笙師等，掌教舞樂的旄人，鞮鞻氏等。 大師 2  
　　官名。《周禮》謂春官所屬有大師下大夫二人，小師上士四人，為樂工之長。“大”即“太”。小師，《大射儀》、《論語?微子》、《史記?周本紀》均作“少師”，大師所屬樂工有瞽蒙（盲人）、視瞭（明目人）各三百人，又有掌教奏各種樂器的鍾師、笙師等，掌教舞樂的旄人，鞮鞻氏等。
大府 1  	
　　官名。《周禮》謂天官所屬有大府，為掌府藏會計之官之長。有下大夫二人及上士、下士、府、史、賈、胥、徒等人員。大府輔助大宰，收取各項賦稅財物，依法令發放各方所需財物，依法令發放各方所需財物。大府與所屬府藏會計之官，合稱八府。其所屬八府名稱，一說系玉府、內府、外府、司會、司書、職內、職歲、職幣，即《周禮?天官》在大府以下列舉的八官；一說以地官所屬的泉府、春官所屬的天府、秋官所屬的職金。取代司會、司書、職歲。參見“九府”。 大府 2  
　　官名。《周禮》謂天官所屬有大府，為掌府藏會計之官之長。有下大夫二人及上士、下士、府、史、賈、胥、徒等人員。大府輔助大宰，收取各項賦稅財物，依法令發放各方所需財物，依法令發放各方所需財物。大府與所屬府藏會計之官，合稱八府。其所屬八府名稱，一說系玉府、內府、外府、司會、司書、職內、職歲、職幣，即《周禮?天官》在大府以下列舉的八官；一說以地官所屬的泉府、春官所屬的天府、秋官所屬的職金。取代司會、司書、職歲。參見“九府”。
大庶長 1  	
　　爵位名。秦、漢二十等爵的第十八級，僅次於列侯、關內侯。據《史記?秦本紀》，寧公（前716－704年在位）時已有此官。 大庶長 2  
　　爵位名。秦、漢二十等爵的第十八級，僅次於列侯、關內侯。據《史記?秦本紀》，寧公（前716－704年在位）時已有此官。
大廟守衛司百戶 1  	
　　官名。清沿明制，置於孔子墓地。屬衍聖公府。掌孔子陵廟戶籍，典守樂器，祭祀時洗滌。 大廟守衛司百戶 2  
　　官名。清沿明制，置於孔子墓地。屬衍聖公府。掌孔子陵廟戶籍，典守樂器，祭祀時洗滌。
大惕隱司 1  	
　　遼官署名。屬北面官系。太祖時置。掌皇族政教。長官為惕稱（亦稱梯裏已），下有知惕穩司事、惕隱都監等官。 大惕隱司 2  
　　遼官署名。屬北面官系。太祖時置。掌皇族政教。長官為惕稱（亦稱梯裏已），下有知惕穩司事、惕隱都監等官。
大慈法王 1  	
　　明永樂十二年（1414），西藏喇嘛教黃教領袖宗喀巴的弟子釋迦也失受師命到南京，朝見成祖。次年，受封為“妙覺圓通慈慧普應輔國顯教灌頂弘善西天佛子大國師”。又次年，返藏。宣德九年（1434），再次入朝，至北京，受封為大慈法王，全稱為：萬行妙明真如上勝清淨般若弘昭普慧輔國顯教至善大慈法王西天正覺如來自在大圓通佛。 大慈法王 2  
　　明永樂十二年（1414），西藏喇嘛教黃教領袖宗喀巴的弟子釋迦也失受師命到南京，朝見成祖。次年，受封為“妙覺圓通慈慧普應輔國顯教灌頂弘善西天佛子大國師”。又次年，返藏。宣德九年（1434），再次入朝，至北京，受封為大慈法王，全稱為：萬行妙明真如上勝清淨般若弘昭普慧輔國顯教至善大慈法王西天正覺如來自在大圓通佛。
大挑 1  	
　　清乾隆十七年（1752）定制，三科（原定四科，嘉慶五年（1800）改三科）不中的舉人，由吏部據其形貌應對挑選，一等以知縣用，二等以教職用。六年一次，使舉人有較寬的出路。 大挑 2  
　　清乾隆十七年（1752）定制，三科（原定四科，嘉慶五年（1800）改三科）不中的舉人，由吏部據其形貌應對挑選，一等以知縣用，二等以教職用。六年一次，使舉人有較寬的出路。
大撫軍院 1  	
　　元官署名。至正二十七年（1367），命皇太子總管全國兵馬。皇太子置大撫軍院，有知院、同知、副使、同僉等官。次年廢。 大撫軍院 2  
　　元官署名。至正二十七年（1367），命皇太子總管全國兵馬。皇太子置大撫軍院，有知院、同知、副使、同僉等官。次年廢。
大晟府 1  	
　　北宋官署名。掌樂律。崇寧四年（1105）置，長官為大司樂，副為典樂，所屬有大樂令、協律郎、按協聲律、制撰文字、運譜等官。宣和二年（1120）廢。 大晟府 2  
　　北宋官署名。掌樂律。崇寧四年（1105）置，長官為大司樂，副為典樂，所屬有大樂令、協律郎、按協聲律、制撰文字、運譜等官。宣和二年（1120）廢。
大有司 1  	
　　宋尚書省的俗稱。 大有司 2  
　　宋尚書省的俗稱。
大林牙院 1  	
　　 遼官署名。屬北面官系。掌文翰。有北面都林牙、北面林牙承旨、北面林牙、左林牙、右林牙等官。 大林牙院 2  
　　 遼官署名。屬北面官系。掌文翰。有北面都林牙、北面林牙承旨、北面林牙、左林牙、右林牙等官。
大橫帳常袞司 1  	
　　遼官署名。屬北面官。掌遼太祖後裔九帳皇族事務。有橫帳常袞，亦稱橫帳敞穩、橫帳太師、橫帳太保、橫帳司空、橫帳郎君、橫帳知事等官。 大橫帳常袞司 2  
　　遼官署名。屬北面官。掌遼太祖後裔九帳皇族事務。有橫帳常袞，亦稱橫帳敞穩、橫帳太師、橫帳太保、橫帳司空、橫帳郎君、橫帳知事等官。
大比 1  	
　　一、《周禮?地官?鄉大夫》謂：鄉大夫每“三年則大比”，即對屬民考核道德、薦舉賢能、呈報周王。後因稱鄉試為大比。明、清三年一次，在省城大比，中者稱舉人。參見“鄉試”。
　　二、《周禮?秋官?小司寇》有“大比”，指登記出牙嬰兒以上的所有人口，文書的正本送交天府；副本送交內史、司會、塚宰等官，以為賦稅財用之據。 大比 2  
　　一、《周禮?地官?鄉大夫》謂：鄉大夫每“三年則大比”，即對屬民考核道德、薦舉賢能、呈報周王。後因稱鄉試為大比。明、清三年一次，在省城大比，中者稱舉人。參見“鄉試”。
　　二、《周禮?秋官?小司寇》有“大比”，指登記出牙嬰兒以上的所有人口，文書的正本送交天府；副本送交內史、司會、塚宰等官，以為賦稅財用之據。
大漢將軍 1  	
　　明殿廷衛士名。屬錦衣衛。凡朝會及皇帝出巡，侍從扈行，宿衛則分番輪值。 大漢將軍 2  
　　明殿廷衛士名。屬錦衣衛。凡朝會及皇帝出巡，侍從扈行，宿衛則分番輪值。
大王 1  	
　　契丹族部首領之稱，由夷離堇改。其下有左右宰相、太師、太保、太尉、惕隱等官，惕隱後改稱司徒。 大王 2  
　　契丹族部首領之稱，由夷離堇改。其下有左右宰相、太師、太保、太尉、惕隱等官，惕隱後改稱司徒。
大王院 1  	
　　遼北面官中北大王院與南大王院的通稱。 大王院 2  
　　遼北面官中北大王院與南大王院的通稱。
大理 1  	
　　官名。掌刑獄。春秋戰國時齊國設置。《呂氏春稱?勿躬》：“管子複於桓公曰；決獄折中，不殺不辜，不誣無罪，臣不若弦章，請置以為大理”。西漢漢景帝、哀帝，東漢獻帝時都曾將廷尉改名大理，南朝梁初一度稱大理，北齊定名為大理寺卿，曆代沿稱。參見“理”。 大理 2  
　　官名。掌刑獄。春秋戰國時齊國設置。《呂氏春稱?勿躬》：“管子複於桓公曰；決獄折中，不殺不辜，不誣無罪，臣不若弦章，請置以為大理”。西漢漢景帝、哀帝，東漢獻帝時都曾將廷尉改名大理，南朝梁初一度稱大理，北齊定名為大理寺卿，曆代沿稱。參見“理”。
大理丞 1  	
　　官名。晉武帝時始為廷尉置丞。南朝沿置。北魏亦置。北齊以大理寺為署名。遂稱大理丞。原只一人，隋初為二人，煬帝改為勾檢官，增至六人，分判獄事。唐又為大理丞，秩從六品上。丞一般為主官副職之稱，大理寺卿的副職為少卿，丞之職在正刑之輕重。唐制，丞斷罪後，須經大理正審核。宋初仍設，後漸以他官兼。元豐官制行，以推丞、斷丞代原丞。 大理丞 2  
　　官名。晉武帝時始為廷尉置丞。南朝沿置。北魏亦置。北齊以大理寺為署名。遂稱大理丞。原只一人，隋初為二人，煬帝改為勾檢官，增至六人，分判獄事。唐又為大理丞，秩從六品上。丞一般為主官副職之稱，大理寺卿的副職為少卿，丞之職在正刑之輕重。唐制，丞斷罪後，須經大理正審核。宋初仍設，後漸以他官兼。元豐官制行，以推丞、斷丞代原丞。
大理寺 1  	
　　官署名。古代的最高法庭。秦、漢以廷尉主刑獄，審核各地疑獄重案。西漢景帝、哀帝，東漢末獻帝、南朝梁武帝四次改為大理，均仍複舊。北齊定制，以大理寺為官署名，大理寺卿為官名。隋以後沿用。大理之意：古謂掌刑曰土，又曰理。漢景帝加大字，取天官貴人之牢曰大理之義。大理寺所斷之案，須報刑部審批。凡遇重大案件，唐制由大理寺卿與刑部尚書、侍郎會同禦史中丞會審，稱三司使。明、清由大理寺、刑部、都察院會審，稱三法司。決獄之權三在刑部，但大理寺不同意時，可上奏也裁。大理寺卿官秩，隋初為正三品，煬帝改從三品，唐同。明、清均正三品。可參與朝廷大政會議。清光緒二十四年（1898），一度並入刑部，旋複舊。三十二年（1906），改為大理院。 大理寺 2  
　　官署名。古代的最高法庭。秦、漢以廷尉主刑獄，審核各地疑獄重案。西漢景帝、哀帝，東漢末獻帝、南朝梁武帝四次改為大理，均仍複舊。北齊定制，以大理寺為官署名，大理寺卿為官名。隋以後沿用。大理之意：古謂掌刑曰土，又曰理。漢景帝加大字，取天官貴人之牢曰大理之義。大理寺所斷之案，須報刑部審批。凡遇重大案件，唐制由大理寺卿與刑部尚書、侍郎會同禦史中丞會審，稱三司使。明、清由大理寺、刑部、都察院會審，稱三法司。決獄之權三在刑部，但大理寺不同意時，可上奏也裁。大理寺卿官秩，隋初為正三品，煬帝改從三品，唐同。明、清均正三品。可參與朝廷大政會議。清光緒二十四年（1898），一度並入刑部，旋複舊。三十二年（1906），改為大理院。
大理正 1  	
　　官名。原為廷尉正。北齊以大理寺為署名，廷尉正亦改稱大理正。詳見“廷尉正”條。 大理正 2  
　　官名。原為廷尉正。北齊以大理寺為署名，廷尉正亦改稱大理正。詳見“廷尉正”條。
大理院 1  	
　　官署名。清光緒三十二年（1906），改大理寺為大理院，置正卿、少卿為主官，下有刑科、民科推丞各一人，推事二十五人，餘有典簿廳都典簿、典簿、主簿及錄事。附設總檢察廳，有廳丞一人，檢察官六人，以及主簿、錄事、看守所所長等。仿西方司法獨立，規定其職權為解釋法律，監督各級審判，並為最高級的審判機關報，與舊大理寺僅有審核權者不同。司法行政，則另設法部。辛亥革命後，北洋政府亦以司法部為最高司法行政機關，大理院為最高審判機關。大理院設院長一人，民事與刑事各若士庭，每庭設庭長一人，推事若幹人。大理院審判不服高等閃電戰判廳第二審判而上訴的案件及依法屬於大理院特別權限的案件。總檢察廳與大理院相配設置，獨立行使取權。國民黨政府改大理院為最高法院。檢察部門亦附設於內，不獨設。參見“大理寺”、“法部”。 大理院 2  
　　官署名。清光緒三十二年（1906），改大理寺為大理院，置正卿、少卿為主官，下有刑科、民科推丞各一人，推事二十五人，餘有典簿廳都典簿、典簿、主簿及錄事。附設總檢察廳，有廳丞一人，檢察官六人，以及主簿、錄事、看守所所長等。仿西方司法獨立，規定其職權為解釋法律，監督各級審判，並為最高級的審判機關報，與舊大理寺僅有審核權者不同。司法行政，則另設法部。辛亥革命後，北洋政府亦以司法部為最高司法行政機關，大理院為最高審判機關。大理院設院長一人，民事與刑事各若士庭，每庭設庭長一人，推事若幹人。大理院審判不服高等閃電戰判廳第二審判而上訴的案件及依法屬於大理院特別權限的案件。總檢察廳與大理院相配設置，獨立行使取權。國民黨政府改大理院為最高法院。檢察部門亦附設於內，不獨設。參見“大理寺”、“法部”。
大田 1  	
　　官名。田官之長。春秋、戰國時齊、秦國設置。《呂氏春秋?勿躬》：“管子複於桓公曰：墾田大邑，辟土藝粟，盡地力之利，臣不若寧遬，請置以為大田”。秦律?田律》：“乘馬服牛稟（廩），……稟大田而毋恒籍者，以其致到日稟之，勿深致”。 大田 2  
　　官名。田官之長。春秋、戰國時齊、秦國設置。《呂氏春秋?勿躬》：“管子複於桓公曰：墾田大邑，辟土藝粟，盡地力之利，臣不若寧遬，請置以為大田”。秦律?田律》：“乘馬服牛稟（廩），……稟大田而毋恒籍者，以其致到日稟之，勿深致”。
大監 1  	
　　一、官名。漢時，烏孫貴官有大監二人，位次於相、大祿、左右大將、侯、大將、都尉之下。見《漢書?西域傳下》。
　　二、北魏女官官名。掌宮內諸事，次於內司，與作司、女侍中同相當於外廷二品官。（3）隋開皇二十年（600），改將作寺為將作監，主官將作大匠為大監。大業三年（607），改大監為大匠；五年，又改大匠為大監。唐初仍為大匠。龍朔二年（662），改為大監。又改殿中省為中禦府，主官殿中監為中禦大監。鹹亨元年（670）十二月，均複舊。天寶十一載（752），又為大監。《資治通鑒?胡三省注》於龍朔改制，中禦大監察院“大”作“太”，將作大監不改字。按先秦古籍“太”一般均寫作“大”。唐“大監”或即“太監”。 大監 2  
　　一、官名。漢時，烏孫貴官有大監二人，位次於相、大祿、左右大將、侯、大將、都尉之下。見《漢書?西域傳下》。
　　二、北魏女官官名。掌宮內諸事，次於內司，與作司、女侍中同相當於外廷二品官。（3）隋開皇二十年（600），改將作寺為將作監，主官將作大匠為大監。大業三年（607），改大監為大匠；五年，又改大匠為大監。唐初仍為大匠。龍朔二年（662），改為大監。又改殿中省為中禦府，主官殿中監為中禦大監。鹹亨元年（670）十二月，均複舊。天寶十一載（752），又為大監。《資治通鑒?胡三省注》於龍朔改制，中禦大監察院“大”作“太”，將作大監不改字。按先秦古籍“太”一般均寫作“大”。唐“大監”或即“太監”。
大睦親府 1  	
　　金官署名。泰和六年（1206），為避金世宗父宗堯諱，由大宗正府改名。 大睦親府 2  
　　金官署名。泰和六年（1206），為避金世宗父宗堯諱，由大宗正府改名。
大祝 1  	
　　官名。西周始置。見《禽鼎》。《禮記?曲禮》謂為天官六大之一。《周禮》謂為春官宗伯的屬官，為祝官之長，有下大夫二人、上士四人，直屬者有小祝中士八人、下士十六人及府、史胥、徒等人員。大祝亦稱泰祝。《左傳》多謂掌祝者為祝史，亦稱祭史，乃祝官之通稱，不僅指此官。掌祭祀的祈禱，接待受祭的“屍”（用活人裝扮成祖先來受祭）。漢有大祝令丞，為太常屬官。隋、唐以後均曾設置，清廢。 大祝 2  
　　官名。西周始置。見《禽鼎》。《禮記?曲禮》謂為天官六大之一。《周禮》謂為春官宗伯的屬官，為祝官之長，有下大夫二人、上士四人，直屬者有小祝中士八人、下士十六人及府、史胥、徒等人員。大祝亦稱泰祝。《左傳》多謂掌祝者為祝史，亦稱祭史，乃祝官之通稱，不僅指此官。掌祭祀的祈禱，接待受祭的“屍”（用活人裝扮成祖先來受祭）。漢有大祝令丞，為太常屬官。隋、唐以後均曾設置，清廢。
大祿 1  	
　　烏孫官名。《漢書?西域傳》列舉烏孫官名，首為相，次即大祿。 大祿 2  
　　烏孫官名。《漢書?西域傳》列舉烏孫官名，首為相，次即大祿。
大總統 1  	
　　官名。民國北洋政府時期的國家元首。1911年12月29日，十七省代表會議在南京選孫中山為臨時大總統，是為有大總統之始。第二次直奉戰爭後，大總統曹錕被囚，於民國十三年（1924）11月2日宣告退位。自此北洋政府不再以大總統為元首稱號。國民黨政府時期至1948年4月19日，始由“國民大會”選蔣中正為總統，不加“大”字。 大總統 2  
　　官名。民國北洋政府時期的國家元首。1911年12月29日，十七省代表會議在南京選孫中山為臨時大總統，是為有大總統之始。第二次直奉戰爭後，大總統曹錕被囚，於民國十三年（1924）11月2日宣告退位。自此北洋政府不再以大總統為元首稱號。國民黨政府時期至1948年4月19日，始由“國民大會”選蔣中正為總統，不加“大”字。
大考 1  	
　　清翰林、詹事的升級考試。清制，翰林院官員自侍講學士、侍讀學士以下，編修、檢討以上；詹事府自少詹事以下，中允、贊善以上，每隔數年，不定期，臨時召集考試，不許稱病托詞，規避請假，稱為大考。據考試成績，最優者超等升擢，可由七品升至四品，其次酌量升級或遇缺提奏，再次分別降調、罰傣、休致、革職。 大考 2  
　　清翰林、詹事的升級考試。清制，翰林院官員自侍講學士、侍讀學士以下，編修、檢討以上；詹事府自少詹事以下，中允、贊善以上，每隔數年，不定期，臨時召集考試，不許稱病托詞，規避請假，稱為大考。據考試成績，最優者超等升擢，可由七品升至四品，其次酌量升級或遇缺提奏，再次分別降調、罰傣、休致、革職。
大胥 1  	
　　官員。《周禮》謂春官所屬有大胥中士四人、小胥下士四人及府、史、胥、徒等人員。掌學士（在學中學舞的卿大夫士之子）的版籍，按籍召令入學。其職為樂師的助手。 大胥 2  
　　官員。《周禮》謂春官所屬有大胥中士四人、小胥下士四人及府、史、胥、徒等人員。掌學士（在學中學舞的卿大夫士之子）的版籍，按籍召令入學。其職為樂師的助手。
大舟卿 1  	
　　官名。梁武帝天監七年（508）改都水使者為大舟卿。陳沿稱。隋沿魏、齊舊制，仍為都水使者。 大舟卿 2  
　　官名。梁武帝天監七年（508）改都水使者為大舟卿。陳沿稱。隋沿魏、齊舊制，仍為都水使者。
大良造 1  	
　　爵位名。秦漢二十等爵的第十六級。又名大上造，與第十五級少上造均取“主上造之士”之意得名。見《漢書?百官公卿表》顏師古注。 大良造 2  
　　爵位名。秦漢二十等爵的第十六級。又名大上造，與第十五級少上造均取“主上造之士”之意得名。見《漢書?百官公卿表》顏師古注。
大蔔 1  	
　　《周禮》謂春官所屬有大蔔，設下大夫二人，為蔔官之長。亦稱蔔正，《左傳?穩公十一年》：“滕侯曰：我，周之蔔正也。”杜預注謂蔔正為蔔官之長。孔穎達疏謂即大蔔。《周禮》謂其直隸之官有蔔師上士四人、蔔人中士八人、下士十六人及府、史、胥、徒等人員。龜人其餘占蔔之官等均另有府、史等人員。 大蔔 2  
　　《周禮》謂春官所屬有大蔔，設下大夫二人，為蔔官之長。亦稱蔔正，《左傳?穩公十一年》：“滕侯曰：我，周之蔔正也。”杜預注謂蔔正為蔔官之長。孔穎達疏謂即大蔔。《周禮》謂其直隸之官有蔔師上士四人、蔔人中士八人、下士十六人及府、史、胥、徒等人員。龜人其餘占蔔之官等均另有府、史等人員。
大行 1  	
　　指新近去世的皇帝，取一去不返之意。 大行 2  
　　指新近去世的皇帝，取一去不返之意。
大行人 1  	
　　官名。《周禮》謂秋官司寇所屬有大行人，設中大夫二人。掌接待大賓（諸侯）、大客（孤卿）之禮儀。 大行人 2  
　　官名。《周禮》謂秋官司寇所屬有大行人，設中大夫二人。掌接待大賓（諸侯）、大客（孤卿）之禮儀。
大行令 1  	
　　官名。秦官有典客，掌少數民族事務。漢初沿設。景帝中六年（前144）改為大行令，所屬有行人、譯官、別火三令、丞等。武帝太初元年（前104），改大行令為大鴻臚，行人改名為大行令。大行令秩六百石，所屬除丞外，有治禮郎數十人。行人為掌交際禮儀之官。《周禮》秋官有大行人、小行人，為掌四方朝聘賓客及使命往來之官。 大行令 2  
　　官名。秦官有典客，掌少數民族事務。漢初沿設。景帝中六年（前144）改為大行令，所屬有行人、譯官、別火三令、丞等。武帝太初元年（前104），改大行令為大鴻臚，行人改名為大行令。大行令秩六百石，所屬除丞外，有治禮郎數十人。行人為掌交際禮儀之官。《周禮》秋官有大行人、小行人，為掌四方朝聘賓客及使命往來之官。
大計 1  	
　　明、清考核外官制度。明制，三年一考，稱大計。清沿明制，每逢寅、巳、申、亥年，由縣、州、府、道、藩、臬等層層考察所屬官員，申報督、撫審核其事狀後，造冊送吏部覆核，“才”與“守”俱優者為“卓異”，自知縣以上，皆引見皇帝，候旨提升；劣者劾以八法（後改為六法）《加以處會；不入舉劾者為平等。 大計 2  
　　明、清考核外官制度。明制，三年一考，稱大計。清沿明制，每逢寅、巳、申、亥年，由縣、州、府、道、藩、臬等層層考察所屬官員，申報督、撫審核其事狀後，造冊送吏部覆核，“才”與“守”俱優者為“卓異”，自知縣以上，皆引見皇帝，候旨提升；劣者劾以八法（後改為六法）《加以處會；不入舉劾者為平等。
大論 1  	
　　吐蕃官名。吐蕃謂“臣”為“論”，大相稱“論茝”，亦稱“大論”；副相稱“論茝扈莽”，亦稱“小論”。 大論 2  
　　吐蕃官名。吐蕃謂“臣”為“論”，大相稱“論茝”，亦稱“大論”；副相稱“論茝扈莽”，亦稱“小論”。
大資 1  	
　　宋資政殿大學士的簡稱。參見“資政”。 大資 2  
　　宋資政殿大學士的簡稱。參見“資政”。
大軍將 1  	
　　南詔官名。員十二人，與清平官（宰相）地位相仿，在內則每日與王商議國事，出外則領兵任節度使（南詔分弄棟、永昌、銀生、劍川、柘東、麗水六節度）。清平官出缺時，以大軍將遞補。 大軍將 2  
　　南詔官名。員十二人，與清平官（宰相）地位相仿，在內則每日與王商議國事，出外則領兵任節度使（南詔分弄棟、永昌、銀生、劍川、柘東、麗水六節度）。清平官出缺時，以大軍將遞補。
大軍校 1  	
　　官名。民國元年（1912）南京臨時政府所定*軍銜的初等一級，相當於上尉。 大軍校 2  
　　官名。民國元年（1912）南京臨時政府所定*軍銜的初等一級，相當於上尉。
大通橋監督 1  	
　　清官名。屬戶部倉場衙門。掌轉大通橋陸運漕米，過通州石壩以船運，過大通橋以車運。滿、漢各一人，由京、通十三倉監督簡選調充。 大通橋監督 2  
　　清官名。屬戶部倉場衙門。掌轉大通橋陸運漕米，過通州石壩以船運，過大通橋以車運。滿、漢各一人，由京、通十三倉監督簡選調充。
大都回回藥物院 1  	
　　元官署名。屬太醫院。世祖至元二十九年（1292）置。掌回回藥物。有達魯花赤、大使等官。至治二年（1322）撥隸廣惠司。 大都回回藥物院 2  
　　元官署名。屬太醫院。世祖至元二十九年（1292）置。掌回回藥物。有達魯花赤、大使等官。至治二年（1322）撥隸廣惠司。
大都城門尉 1  	
　　元官名。屬大都留守司。世祖至元二十年（1283）置。掌大都麗正、文明、順承、平則、和義、肅清、安貞、健德、光熙、崇仁齊化共十一城門啟閉管鑰。先以四怯薛八刺哈赤充任，二十四年，又以六衛親軍參掌。 大都城門尉 2  
　　元官名。屬大都留守司。世祖至元二十年（1283）置。掌大都麗正、文明、順承、平則、和義、肅清、安貞、健德、光熙、崇仁齊化共十一城門啟閉管鑰。先以四怯薛八刺哈赤充任，二十四年，又以六衛親軍參掌。
大都宣課提舉司 1  	
　　元官署名。屬戶部。掌征收京城商稅，並兼領京城各市。至元十九年（1282），並大都舊城兩稅務為大都稅課提舉司，至大元年（1308）改宣課提舉司。有提舉、同提舉、副提舉等官。所屬馬市、豬羊市及牛驢市、果木市皆至元三十年（1293）始置，各有提領、大使、副使；魚蟹市至大元年始置，有大使、副使；煤木所至元二十二年（1285）始置，有提領、大使、副使。 大都宣課提舉司 2  
　　元官署名。屬戶部。掌征收京城商稅，並兼領京城各市。至元十九年（1282），並大都舊城兩稅務為大都稅課提舉司，至大元年（1308）改宣課提舉司。有提舉、同提舉、副提舉等官。所屬馬市、豬羊市及牛驢市、果木市皆至元三十年（1293）始置，各有提領、大使、副使；魚蟹市至大元年始置，有大使、副使；煤木所至元二十二年（1285）始置，有提領、大使、副使。
大都尉 1  	
　　官名。民國元年（1912）南京臨時政府所定“軍銜的中等一級，相當於上校”。 大都尉 2  
　　官名。民國元年（1912）南京臨時政府所定“軍銜的中等一級，相當於上校”。
大都惠民局 1  	
　　元官署名。屬太醫院。中統二年（1261）始置。掌收官錢。加以經營，收取利息，用以購買藥劑，救劑貧民。 大都惠民局 2  
　　元官署名。屬太醫院。中統二年（1261）始置。掌收官錢。加以經營，收取利息，用以購買藥劑，救劑貧民。
大都留守司 1  	
　　元官署名。掌守衛宮闕、都城，調度本路供應事務，營繕內府諸邸、都宮原廟、尚方車服、殿廡供帳、內苑花木，及皇帝行幸、湯沐、宴遊之處，門禁關鑰啟閉等事。世祖至元十九年1282），置大都留守司、兼本路都總管，主管少府監事。二十一年，另置大都路都總管府管理民政，並少府監歸留守司。仁宗皇慶元年（1312），另置少府監。延祐七年（1320），廢少府監，複以留守兼少府監事。有留守、同知、副留守、判官等官。所屬有修內司、祗應司、器物局、大都城門尉、犀象牙局、大都四窯場、凡山采木提舉司、上都采山提領所、凡山宛平等處管夫匠所、器備庫、甸皮局、上林署、養種園、花園、苜蓿園、儀鸞局、木場、大都路管理諸色人匠提舉司，以及真定路、東平路管匠官，保定路、宣德府管匠官，大名路管匠官，晉寧、冀寧、大同、河間四路管匠官，收支庫，諸色庫，太高收支諸物庫，南寺、北寺收支諸物二庫，廣誼司等。 大都留守司 2  
　　元官署名。掌守衛宮闕、都城，調度本路供應事務，營繕內府諸邸、都宮原廟、尚方車服、殿廡供帳、內苑花木，及皇帝行幸、湯沐、宴遊之處，門禁關鑰啟閉等事。世祖至元十九年1282），置大都留守司、兼本路都總管，主管少府監事。二十一年，另置大都路都總管府管理民政，並少府監歸留守司。仁宗皇慶元年（1312），另置少府監。延祐七年（1320），廢少府監，複以留守兼少府監事。有留守、同知、副留守、判官等官。所屬有修內司、祗應司、器物局、大都城門尉、犀象牙局、大都四窯場、凡山采木提舉司、上都采山提領所、凡山宛平等處管夫匠所、器備庫、甸皮局、上林署、養種園、花園、苜蓿園、儀鸞局、木場、大都路管理諸色人匠提舉司，以及真定路、東平路管匠官，保定路、宣德府管匠官，大名路管匠官，晉寧、冀寧、大同、河間四路管匠官，收支庫，諸色庫，太高收支諸物庫，南寺、北寺收支諸物二庫，廣誼司等。
大都督府 1  	
　　元官署名。天曆二年（1329），始立欽察親軍都督府，後改大都督府。管領左右欽察兩衛、龍翊侍衛、東路蒙古軍元帥府、哈刺魯萬戶府等諸部侍衛軍與地方戍軍。有大都督、同知、副都督、僉都督事管官。 大都督府 2  
　　元官署名。天曆二年（1329），始立欽察親軍都督府，後改大都督府。管領左右欽察兩衛、龍翊侍衛、東路蒙古軍元帥府、哈刺魯萬戶府等諸部侍衛軍與地方戍軍。有大都督、同知、副都督、僉都督事管官。
大都路管領諸色人匠提舉司 1  	
　　元官署名，屬大都留守司。掌大都諸色匠戶理斷昏由詞訟等事。世祖中統四年（1263）置，初名“人匠奧魯總管府”。至元十二年（1275），改名提舉司，有提舉、同提舉、副提舉、吏目、司吏等員。 大都路管領諸色人匠提舉司 2  
　　元官署名，屬大都留守司。掌大都諸色匠戶理斷昏由詞訟等事。世祖中統四年（1263）置，初名“人匠奧魯總管府”。至元十二年（1275），改名提舉司，有提舉、同提舉、副提舉、吏目、司吏等員。
大都路都總管府 1  	
　　元官署名。世祖至元二十一年（1284）置。管轄大都路一府十一州，有達魯花赤、都總管、副達魯花赤、同知、治中、判官、推官等官。本府官吏唯達魯花赤與總管、推官專管本路政事，其餘官員皆分任有關供需事務，故又稱供需府。所屬有大都路兵馬都指揮使司、司獄司、左右警巡院、大都警巡院、大都路提舉學校所。 大都路都總管府 2  
　　元官署名。世祖至元二十一年（1284）置。管轄大都路一府十一州，有達魯花赤、都總管、副達魯花赤、同知、治中、判官、推官等官。本府官吏唯達魯花赤與總管、推官專管本路政事，其餘官員皆分任有關供需事務，故又稱供需府。所屬有大都路兵馬都指揮使司、司獄司、左右警巡院、大都警巡院、大都路提舉學校所。
大都陸運提舉司 1  	
　　元官署名。屬兵部。掌京城陸運食糧事務。至元十六年（1279），始置運糧提舉司，延祐四年（1317）改大都陸運提舉司，有提舉、副提舉等官。 大都陸運提舉司 2  
　　元官署名。屬兵部。掌京城陸運食糧事務。至元十六年（1279），始置運糧提舉司，延祐四年（1317）改大都陸運提舉司，有提舉、副提舉等官。
大長秋 1  	
　　官名。皇後的卿。秦名將行，用宦官任職。漢沿置，景帝中六年（前144）改名為大長秋。《漢書?百官公卿表》顏師古注：“秋者收成之時，長者恒久之義，故以為皇後官名。”西漢或用宦者，或用士人。東漢用宦者。掌宣達皇後旨意，管理長秋宮（皇後所居宮）各事，秩為二千石。曆代沿設。北魏名大長秋卿。北齊稱長秋寺卿。隋設內侍省，不用長秋為官名。煬帝改內侍省為長秋監，主管稱長秋監令。唐後無此名。 大長秋 2  
　　官名。皇後的卿。秦名將行，用宦官任職。漢沿置，景帝中六年（前144）改名為大長秋。《漢書?百官公卿表》顏師古注：“秋者收成之時，長者恒久之義，故以為皇後官名。”西漢或用宦者，或用士人。東漢用宦者。掌宣達皇後旨意，管理長秋宮（皇後所居宮）各事，秩為二千石。曆代沿設。北魏名大長秋卿。北齊稱長秋寺卿。隋設內侍省，不用長秋為官名。煬帝改內侍省為長秋監，主管稱長秋監令。唐後無此名。
大閽 1  	
　　楚國官名。見《左傳?莊公十九年》。杜預注謂相當於晉朝之城門校尉，為典守城門之官，按《左傳》謂鬻拳以武器迫使楚王聽諫，事後自刖，楚國使為此官，其地位不低，與《周禮》所載“閽人”及使刖者守囿等，都不同。 大閽 2  
　　楚國官名。見《左傳?莊公十九年》。杜預注謂相當於晉朝之城門校尉，為典守城門之官，按《左傳》謂鬻拳以武器迫使楚王聽諫，事後自刖，楚國使為此官，其地位不低，與《周禮》所載“閽人”及使刖者守囿等，都不同。
大阿哥 1  	
　　清稱皇帝長子為大阿哥。 大阿哥 2  
　　清稱皇帝長子為大阿哥。
大馭 1  	
　　一、官名。《周禮》謂夏官司馬所屬有大馭，設在大夫二人。周王所乘之“路”（車），“玉路”最為貴重，系祭禮時所乘，大馭即駕禦玉路之官。
　　　二、北周依《周禮》置六官，其夏官府有大馭中大夫，正五命，其副為小馭下大夫。所屬有*戎馭大夫，即《周禮》戎仆改名。餘有齋馭下大夫、道馭上士、田馭上士，即《周禮》的齊（齋）仆、道仆、田仆。另有銜枚中士，則以《周禮》秋官所屬的*銜枚氏為據。 大馭 2  
　　一、官名。《周禮》謂夏官司馬所屬有大馭，設在大夫二人。周王所乘之“路”（車），“玉路”最為貴重，系祭禮時所乘，大馭即駕禦玉路之官。
　　二、北周依《周禮》置六官，其夏官府有大馭中大夫，正五命，其副為小馭下大夫。所屬有*戎馭大夫，即《周禮》戎仆改名。餘有齋馭下大夫、道馭上士、田馭上士，即《周禮》的齊（齋）仆、道仆、田仆。另有銜枚中士，則以《周禮》秋官所屬的*銜枚氏為據。
大鴻臚 1  	
　　官名。秦置典客，掌管諸侯及少數民族事務。西漢沿設，為九卿之一。武帝太初元年（前104），改名為大鴻臚。成帝時，將典屬國所轄職務並入。屬官有行人、譯官及郡邸長丞等。因所轄諸王入朝、郡國上計、封拜諸侯及少數民族首領等，多與禮儀有關，後遂變為贊襄禮樂之官，王莽改為典樂。東漢官名稱大鴻臚卿。曆代多沿置，東晉、宋、齊於有事時權置。梁稱鴻臚卿。北魏仍為大鴻臚。北齊以*鴻臚寺為官署名，鴻臚寺卿為官名。曆代相沿。 大鴻臚 2  
　　官名。秦置典客，掌管諸侯及少數民族事務。西漢沿設，為九卿之一。武帝太初元年（前104），改名為大鴻臚。成帝時，將典屬國所轄職務並入。屬官有行人、譯官及郡邸長丞等。因所轄諸王入朝、郡國上計、封拜諸侯及少數民族首領等，多與禮儀有關，後遂變為贊襄禮樂之官，王莽改為典樂。東漢官名稱大鴻臚卿。曆代多沿置，東晉、宋、齊於有事時權置。梁稱鴻臚卿。北魏仍為大鴻臚。北齊以*鴻臚寺為官署名，鴻臚寺卿為官名。曆代相沿。
大龍 1  	
　　見“龍圖”。 大龍 2  
　　見“龍圖”。
天制  	
　　宋天章閣待制的簡稱。
天子  	
　　帝王的代稱。天子者，天（即天帝）之子也。《禮記?曲禮》：“君子下曰天子。”《白虎通》：“王者父王母地，為天子之也。”
天官  	
　　《周禮》分天、地、春、夏、秋、冬六官。天官以塚宰為長官。天官塚宰為百官之長，總理政和。塚宰又稱太宰，凡與其他五卿並列時，稱太宰，所屬各官如宮正、宮伯、膳夫、庖人、內宰、寺人、女史等，多系內廷人員。故稱塚宰則如後世的宰相，稱太宰則如殿中監或內務府大臣。春秋時則以塚宰為執政者的美稱。北周依《周禮》置六官，設天官府，以大塚宰卿為主官，正七命，不用太宰之中，或總攬國政，或僅存虛名。所屬有禦正上大夫，司會、宗師、左右宮伯、納言、膳部、太府、計部八中大夫及太醫下大夫、司內上士以及各大夫的屬官。唐光宅元年（684），曾改吏部為天官，吏部尚書為天官尚書。神龍元年（750），複原名。參見“塚宰”、“天官尚書”。
天官尚書  	
　　唐官名。武則天光宅元年（684），改吏部為天官，吏部尚書為天官尚書。唐中宗神龍元年（705），複原名。
天家  	
　　見“大家”。
天將  	
　　太平天國官名。均見於後期，受此職者以將領為多，“天將”前加數字或“忠誠”、“精忠”等字樣，也有不加的。天將位在掌率之上，王之下。
天府  	
　　官名。《周禮》謂春官所屬有天府，設上士一人、中士二人及府、史、胥、徒等人員。掌祖廟中寶器、文書等的收藏及有關的禁令。因尊所藏之物，故稱天府。
天後  	
　　唐武則天為皇後時的稱號。
天文院  	
　　宋官署名。先屬司天監，元豐收改制後屬太史局。掌渾儀台晝夜測驗星象。
天樂署  	
　　元官署名，屬禮部儀鳳司。至元十七年*1280）始置。初名昭和署，後改天樂署。堂管領河西樂人。有署令、署丞等官。
天王  	
　　一、本指周王，後世用為對皇帝的泛稱。顧炎武《日知錄》卷四《天王》條雲：“《尚書》之文但稱王，《春秋》則曰天王，以當時楚、呈、徐、越皆僭稱王，故加天以別之也。”
　　二、後趙石勒、前秦苻健、夏赫連勃勃、北周宇文毓均先稱天王，後改稱皇帝。前秦苻堅、後涼呂氏、北燕馮氏、北周宇文覺均稱天王。
　　三、太平天國最高領袖洪秀全稱天王，洪天貴福稱幼天王。
天皇  	
　　一、本為天帝之稱，戰國時又為傳說中的古帝王三皇之一。秦統一時議帝號，王綰、李斯等曰：“古有天皇，有地皇，有泰皇，泰皇最貴。”
　　二、唐高宗曾稱天皇，上元元年（674）改皇帝為天皇，皇後為天後。
天章閣學士  	
　　宋官名。天禧四年（1020）建天章閣，取義於“為章於天”，修成後，仁宗即位。用民收藏真宗禦制文集、禦書。天聖八年（1030），置天章閣侍制，慶曆七年（1047），置天章閣學士、直學士，又有侍講。南宋時，各種圖籍、寶玩、符瑞之物及宋正寺所進籍、宋曆朝皇帝畫像，即位前的旌節均收藏於天章閣。天章閣學士位次於龍圖閣學士，為加官，用以加文學之士，備顧問與論議，以示尊寵。
天策上將  	
　　官名。唐高祖武德四年（621），因閃次子秦王李世民戰功甚多，現有官名無一與之相稱，遂以天策上將封之，位在三公之上，開府。天策，星名，即傅說星。傅說為氯高宗武丁）的大臣，傳說其死後托神於此星。見《左傳?僖公五年疏》。世民既為皇帝，終唐未曾再封他人。五代後，梁開平四年（910）曾授唐湖南馬殷天策上將軍，亦開府。宋真宗大中祥符八年（1015），封皇兄楚王元佐為天策上將軍，不開府。嗣後荊王元儼死，贈天策上將軍。
天駟監  	
　　宋官署名。屬群牧司。分左右，掌牧養官馬，以備軍事及其他用途。
太上皇  	
　　皇帝之父。秦始皇稱皇帝後，追尊其父莊襄王為太上皇，太上皇之名始此。後之稱太上皇者，均為對尚在人世的皇帝之父的尊稱。漢高祖尊其父太公為太上皇。以後皇帝傳位於太子，即稱太上皇，如唐高祖、唐睿宗、宋高宗、宋孝宗，均系其例。又有自稱為太上皇帝的，號為傳位，實仍自行主持要政。北魏獻文帝傳位於孝文帝，為最早之例。以後如北齊武成帝傳位後主，清高宗傳位仁宗，均屬此類。
太中大夫  	
　　官名。秦官，掌論議，漢以後各代多沿置。唐、宋為文散官第八階，從四品上。宋元豐屬制用以換左右諫議大夫。後定為文官第十一階，金稱大中大夫，從四品。元升為從三品。明亦稱大中大夫，為從三品加授之階。
太仆  	
　　官名。傳為周穆王所置，說見《漢書?百官公卿表》顏師古注引應邵語。掌車馬，秦漢均有此官，為九卿之一。所轄除京師及附近諸廄外，包括邊郡牧場，王莽改為太禦。東漢複舊稱。魏及西晉沿設。東晉、南朝少馬不常置。北齊定官署名為*太仆寺，官名太仆寺卿。曆代沿置。
太仆卿  	
　　官名。秦、漢至南朝宋、齊，均稱太仆。梁天監七年（508），改稱太仆卿。參見“十二卿”。
太仆寺  	
　　官署名。秦、漢九卿中有太仆，為掌車馬之官。曆代沿置。北齊定制，以寺為官署名，寺卿為官名。隋、唐均沿其制。宋馬政原屬群牧司，元豐改制，依前代成例，歸屬太仆寺。南宋並太仆寺歸兵部。遼設，金不設。元馬政機構很多，太仆寺僅轄其中部分。明掌牧馬之政令，屬兵部，並號於滁州（今安徽滁縣）設南京太仆寺。清沿設，清末廢，以馬政歸屬陸軍部。
太保  	
　　官名。西周始置。監護與輔弼國君之官。武王去世，成王年少，召公任太保，以長老身分監護。周公東征勝利，建東都成周（今河南洛陽），成王到成周開始親理政務，召公為此作長篇教導，即《尚書?召誥》。後以陝（今河南三門陝）為分界，“自陝以西，召公主之，自陝而東，周公主之。”（《史記?燕世家》。後召公子孫以太保為氏。太保與太師、太傅合稱“三公”。參見“太師”。
太倉庫  	
　　明官庫名。七統七年（1442）始置。又是稱太倉銀庫，簡稱銀庫。掌貯銀。凡各直省派剩麥米內庫中綿絲絹布、馬草、鹽課之折銀者，籍設家財變賣田產、追收店錢之援例上交者，皆由此庫貯存。有大使、副便。
太倉署  	
　　官署名。秦漢置太倉令，漢屬大司農，掌收受和貯存郡國上交穀物。曆代沿置。北齊及隋唐有太倉署，屬司農寺，掌倉廩出納。宋不置。金太府監有太倉使。
太傅  	
　　官名。（1）春秋時晉國設置。為輔弼國君之官。掌制定頒行禮法。《左傳?文公六年》：“宣子（趙盾）於是乎始為國政，制事典，正法罪，……既成，以授太傅陽子與太師賈佗，使行諸晉國以為常法”。戰國時齊設太傅，見《戰國策?齊策四》。楚亦設太傅，《漢書?藝文志》：“《鐸氏微》，楚太傅鐸椒也”。戰國後廢。漢複置，次於太師，曆代沿置，多為大官國銜，並無實職。（2）為輔導太子的宮官。西漢宮官有太子太傅、少傅。
太史  	
　　官名。西周、春秋時掌起草文書、策命臣下、記載史事、編寫史書，兼管國家典籍、天文曆法、祭祀等，為朝廷重臣。西周設有太史寮，與卿事寮並列。漢設太史令，屬太常，職位漸低。魏晉後太史署仍屬太常卿，修史職務劃歸著作郎，太史僅掌天文曆法及祥瑞災異。隋設太史曹，屬秘書省，仍只掌天文曆法。唐設太史局，屬秘書監。肅宗時又改稱司天台。五代同。宋有太史局、司天監、天文院等名稱。遼稱司天監，金稱司天台。元以太史院與司天監並立，但太史院仍掌天文曆法，司天監僅有空名。明清均稱欽天監，而修史歸翰林院，故翰林亦稱“太史”。參見“大史”。
太史令  	
　　官名。秦、漢為太常所屬諸令、長之一，秩六百石，有丞。掌天時、星曆，每近歲末，奏新年曆，所屬有明堂丞、靈台丞及治曆、龜蔔、請雨、候星、候晷等。曆代沿置。隋為太史監，改屬秘書屬，主官仍沿前代舊稱，為令及丞。唐時，官署名為太史局，或太史監、渾天監、渾儀監，主官稱令或監。天寶元年（742）起，不屬秘書省。乾元元年（758），改署名為司天台，由此主官稱監及少監。後惟遼南面司天監、元初置太史院時及朱元璋、呈元年以前，有太史令之名。參見“太史”、“司天台”、“欽天監”。
太史公  	
　　司馬遷《太史公自序》謂其父“談為太史公”。裴駰集解引如淳曰：“《漢儀注》太史公，武帝置，位在丞相上。天下計書先上太史公，副上丞相，序事發古《春秋》。遷死後，宣帝以其官為令，行太史公文書而已。”此說以“太史公”為官名。同書司馬貞索隱駁其說，謂“‘公’者，遷所著書尊其父雲‘公’也。”按《漢書?百官公卿表》有太史令一人，為太常屬官。《續漢書》謂其秩僅六百石。如淳所引之說不可信。
太史寮  	
　　西周王朝史官的官署名。與卿事寮同見於《番生簋》、《毛公鼎》。掌管冊命、制祿、圖籍、記錄曆史、祭祀、占蔔、禮制、時令、天文、曆法等等。其長官為太史，亦稱*尹氏，位僅次於太師。
太史院  	
　　元官署名。掌觀測天象，編制曆書等天文曆數事務。至元十五年（1278）始置。有院使、同知、僉院、院判別等官。
太妃  	
　　皇帝父之妃嬪。唐中期以後，並用為諸王母封號。清分別尊稱皇帝祖父或父所遺留妃為皇貴太妃、貴太妃等。
太子  	
　　帝王之子中預定為繼承人者，一向為嫡長子，但例外甚多，秦以後因君主稱皇帝，又有皇太子之稱。
太子中書舍人  	
　　唐東宮官中舍人別稱。
太子中盾  	
　　官名。西漢屬太子詹事，東漢屬太子少傅，秩四百石，掌太子宮周圍徼巡之事。所世沿設，北魏尚有此官。北齊有中盾署，設令、丞，於周圍徼巡外，兼掌伎樂漏刻，屬率更令寺。隋、唐置十率，東宮兵衛最盛，周圍徼巡，不需另置專人，所餘伎樂漏刻，歸率更令管轄（唐有漏刻博士，隋亦應有，但記載簡略，止於率更令而已）中盾之官遂廢。
太子仆  	
　　官名。秦始置。漢主太子車馬，職似太仆，晉兼主親族，與家令、率更令同隸詹事。梁視為黃門郎。北齊設仆寺，主官仍稱仆，領廄牧署，署有令及丞。主官仍稱仆，領廄牧署，署有令及丞。隋、唐、遼、金沿置，惟金無仆寺，官名亦稍異稱仆正、副仆正、仆丞。宋不置。其品秩，漢千石，隋從四品，唐從四品上。金仆正為正六品。
太子內坊局  	
　　官署名。太子內坊之官，領東宮閤內諸事。北齊屬東宮家公令、丞直等官。煬帝改丞直為典直。唐初內坊仍屬東宮，開元二十七年（739），改屬內侍省，始建太子內坊局，改屬內為令，置丞及坊、導客舍人，另有帥、閤人、內閽人及典直等。
太子兵客  	
　　官名。晉惠 帝命太保衛瓘等數人為太子賓友，時號為“東宮兵客”，但非官名。唐高宗顯慶元年（656）始置太子賓客之官，定員四人，掌調護侍從規諫，位正三品。宋、元、明初亦置。清廢。
太子太保  	
　　官名。太子三師之一，西晉始置，參見“太子太師”。
太子太傅  	
　　官名。《史記?商君列傳》：商鞅以“太子，君嗣也，不要施刑，刑其傅公子虔，黥其師公孫賈。”是秦於戰國時已有太子師、傅之官，但名稱與後世同否，三師（太子太師、太傅、太保）三少（太子少師、少傅、少保）是否悉置，則無從斷定。《禮記?文王世子》有太傅、少傅之名。漢惟設太子太傅、少傅、雲均古官。太傅，秩中二千石，亦以輔導為職。屬官有門大夫、率更令、庶子、舍人、家令、先馬、仆、中盾等。太子對二傅執弟子禮。曆代沿置情形，參見“太子太師”。
太子太師  	
　　官名。西晉始置。漢、魏東宮師保，只置太子太傅、少傅。晉武帝鹹寧中，備六傅之職，加置太師、少師、太保、少保。因避司馬師諱，太師缺筆作太帥。南朝不置，北魏複置，以太子太師、太傅、太保為東宮三太，正二品。北齊沿置，稱三師，掌師範訓導，輔翊皇太子。隋、唐沿置，隋為正二品，唐為從一品，宋太子太師、太傅、太保，作為加官，只授給宰相相官未至仆射者與致仕的樞密使，實非東宮官。遼南面朝官，金海陵王天德四年（1152）起，都有太子三師、太少。元不常置。明初以朝臣兼東宮師傅。成祖後，太子三師、三少只用為兼官、加官、贈官。清同明制。參見“太子太傅”。
太子宮尹  	
　　北周官名。位在太子宮正之下，為太子師友之官。胡三省謂其為詹事。
太子宮正  	
　　北周官名。位三師、三少下官分左右，為太子師友之官。胡三省謂其次官宮尹即詹事。宮正所掌似亦近詹事。
太子家令  	
　　官名。太子家總管。秦屬詹事，西漢同，掌倉穀飲食。東漢改屬太子少傅。晉家令在穀貨飲食外，兼管刑獄。因宋、齊清流皆避此職，梁武帝遂詔革選家令。北齊在詹事府下設家令寺，以家令為主官，領食官、典倉、司藏等署，各署有令、丞。隋家令掌刑法、食膳、倉庫、奴婢等。煬帝改家令稱司府令。唐複原名，不掌刑法。家令品秩東漢千石，北魏、北齊、隋、唐從四品，惟金較低，為從正八品，所司亦止營繕、裁植、鋪設、燈燭等雜務。宋不置。元家令為三品官，明、清不置。
太子少保  	
　　官名。太子三少之一。西晉如置。詳見“太子太師”、“太子少師”。
太子少傅  	
　　官名。與太子少師、少保合稱主子三少或東宮三少。詳見“太子太傅”、“太子少師”。
太子少師  	
　　官名。與太子少保、少傅，合稱太子三少或東宮三少。西晉始置，南朝不置，北魏複置，秩第三品。北齊沿置，秩同，掌奉皇太子，以觀三師（太子太師、太傅、太保）之德。隋、唐沿置，隋為正三品，唐為從二品。宋太子三少，至仁宗為太子時始置，常以大臣兼職。後常以三少為前執政加官，亦不常置。遼、金、元、明、清各代情形，參見“太子太師”。
太子左右內率  	
　　官名。隋文帝置太子左右內率、副率、率正四品。副率從四品，掌宮禁以內侍衛，供奉兵仗，官屬較左右衛等少，領千牛備身、備身左右、備身等侍衛人員。煬帝降左右內率為正五品。唐仍隋稱，職掌亦同，率與副率的官品為正四品上與從四品上。高宗龍朔時曾改稱左右奉裕衛，旋複舊。內率與監門率均無分屬的折沖府。宋仍有左右內率之官，無實職。遼南面官中亦有此官。
太子左右衛率  	
　　官名。秦為衛率。漢有太子衛率一人，西漢秩千石，東漢四百石，主門衛士。晉初稱中衛率，旋分左、右，各領一軍。後增置前、後二率，重置中衛，共五率，秩正五品。南朝省至左、右二率。宋品秩同前。梁當從四品。各有丞，左領七營，右領四營。北魏為左右衛率。陳為正四品。北齊為左右衛率坊，各領騎官備身正副督等員。隋為左右衛，各置率一人，副率二人，掌宮中禁衛，有長史、司馬及諸曹參軍等屬官，秩正四品。煬帝改左右衛率為左右侍率，秩正四品。唐武德五年（622），改為左右衛率府，各設率一人、正四品上，副率二人，從四品上，掌兵仗儀衛。與左右司禦率、左右清道率，分轄所屬折沖府。高宗龍朔時一度改稱左右典戎衛，旋複舊。宋仍有左右衛率等官，無實職。遼南面官中亦有此官。金左右衛率屬詹事院，秩從五品，掌導從儀仗，所司狹於唐左右衛率。明初曾置左右率府使、同知左右率府事、左右率府副使，均以勳舊大臣兼領。
太子文學  	
　　官名。漢郡與王國有文學，東宮不設。傳漢末曹操始置。《通典》卷三十：“魏武置太子文學”。又：“魏武為丞相，以司馬宣王（司馬懿）為文學掾，甚為世子所親信。”按操為魏王，子丕為世子，非太子，官名當為文學掾。“太子文學”為後人習稱。以太子文學為正式官名。唐以前惟有北周，員額十人，旋省。唐高宗龍朔三年（663），又置太子文學四人，屬桂坊，後屬司經局（桂坊原名）。玄宗開元中改為三員，位正六品下，分知經籍，侍奉文章。後遼、元亦有此官。
太子率更令  	
　　官名。秦始置。秦、漢時，掌知漏刻，故雲率更。西漢屬詹事。東漢屬太子少傅。晉率更令主宮殿門戶及賞罰。漢至晉，位在太子家令上，南朝低於家令，品秩則均為千石官。北齊在詹事府下設率更寺，以率更令為主官，領中盾署之令、丞（常周衛禁防、漏廢鍾鼓）。隋、唐依北齊制，又加掌皇族次序、禮樂、刑罰事。遼亦有此官。宋廢。
太子舍人  	
　　官名。漢有此官，秩二百石，選良家子孫任職，輪番宿衛，似郎中。晉有十六人，職務似散騎、中書等侍郎。南北朝沿設。北齊屬典書坊，員額二十八人（見《隋書?百官志中》。《通典》作二十人），秩從第六品。隋仍齊制，減為八人。煬帝改其名為管記舍人，再減為四人。掌文記，如管記之名。唐複其稱，屬右春坊（典書坊改名），秩正六品，仍掌行令書、表啟。宋公一人不屬右春坊。
太子通事舍人  	
　　官名。南朝齊中庶子屬官有通事守舍人，庶子下亦有內典書通事舍人，掌傳達令旨，內外啟奏。梁、陳沿置。北齊門下坊有通事守舍人四人。隋屬典書坊，員八人。唐仍為八人，秩正七品一，屬右春坊（典書坊改名），掌導宮臣城屯田。《漢書?鄭吉傳》：“自張騫通西域，李廣利征伐之後，初置校尉，屯田渠犁。”神爵二年（前60）置西域都護後，諸屯田校尉皆屬之。
太子門大夫  	
　　官名。漢代屬太子少傅，秩六百石，職似部將，為太子宮宿衛之官。晉掌通箋表及宮門禁防，似公車令。南朝沿置，北齊有門大夫坊（《隋書?百官志》作門下坊），並統伶官。隋煬帝改門大夫為宮門監。/唐初為宮門大夫。後改設宮門局，設宮門部二人，從六品下，有丞，轄門仆百三十人，掌內外宮門管鑰之事。
太孫  	
　　皇帝長孫。曆代有天太子死後冊立太孫、定為儲君者，如明太祖於太子標死後，立允炆（後為建文帝）為皇太孫。
太學  	
　　《禮記?王制》：“王子命之教，然後為學。小學在公宮南之左，大學在郊，天子曰辟雍，諸侯曰頖宮。”辟雍，相傳即西周的太學。《大戴禮記?辟雍，相傳即西周的太學。《大戴禮記?保傅》：“帝入太學，承師問道，”直稱太學。漢武帝元朔五年（前124），為博士置弟子員。漢太學始此。博士弟子經考試合格，可補文學掌故缺，其高第可為郎中。後科目及人數漸增，東漢桓帝時達三萬人。漢末喪亂，魏、蜀、吳仍立學。晉武帝立國子學，自此既有太學。又有國子學，晉國子學隸屬太學，祭酒只設國子祭酒一人，博士則分國子博士與太學博士。南朝太學，無廢無常。北魏立太學。隋國子監（先稱寺，繼稱學，煬帝定為監）所統有太學。唐制以國子監領太學等七學。太學掌教五品以上及郡公、縣公子孫、從三品曾孫為生者。宋熙寧新政，分太學為上舍、內舍、外舍，確立太學生依年限等條件，由外舍升內舍，再升上舍，再經考核，定其出身並授官職，紹聖中，一度廢科舉，專以三舍法取士。遼南京（今北京）學有南京太學之稱。金亦有太學及太學博士。元、明、汪只設國子學（國子監）。
太守  	
　　官名。戰國時為對郡守的尊稱。《戰國策?趙策一》韓王令韓陽告上黨之守靳踵曰：“今王令韓興兵以上黨入和於秦，使陽言之太守，太守其效之。”西漢時始為郡守的正式官名。景帝中元二年（前148），改郡守為太守。魏、晉、南北朝惟北周稱郡守，餘均以太守為郡長官。隋大業中及唐天寶年間，改州為郡，官名亦稱太守。漢太守秩二千石，總管行政、財賦、刑獄，軍隊雖有都尉，仍歸太守控制。佐官（丞、尉、長史）由朝廷任命，屬吏（功曹、主簿等）自行辟任。屬吏與太守祖同君臣，屬吏每稱郡府為“本朝”、“郡朝”、“府朝”。東漢末設州牧後，太守受州牧管轄，權力縮小。因戰亂頻舊，太守多加將軍、都督等官，軍事職能加強。西晉末，中原喪亂，太守帶將軍號者更多。南北朝設州漸多，郡的轄境隨之縮小。隋文帝廢郡存州，以刺史代太守，罷地方官自辟佐吏之權。隋煬帝廢州存郡，唐初複隋開皇之制，玄帝天寶再廢州存郡。隋、唐州郡、刺史太守名義屢變，實質並無區別。及肅宗至德二載（757）改郡為州後，太守不再為正式官名。以後宋知州事、明清知府，均以太守為別稱。
太官令  	
　　官名。一作大官令。秦置。為少府屬官，掌宮廷膳食、酒果等。漢、魏同。晉屬光祿勳。南朝宋、齊屬侍中，梁、陳屬門下省。北魏太官掌百官膳食，屬光祿卿，另從其原轄職各中分出尚食、中尚食，置典禦、丞、監，掌禦膳，屬門下省。北齊於光祿寺設太官署，以太官署令為主官。隋、唐以太官署為光祿寺四署之一。明、清光祿寺亦以大官署為四署之一，主官為署正。曆代太（大）官職掌相近。
太宰  	
　　官名。即塚宰。原為王室的家務總管，主管王家財務及宮內事務；經管物資的出納、保管與供應。《禮記?王制》：“塚宰制國用”。西周王朝為朝廷大臣之一，周公曾為太宰，成王時，周公即在太宰之職攝政。所屬有內宰、小宰及分布各地掌管王家財務的宰。《蔡簋》作者為內宰，受命主管王家內外，兼管百工，並出納王後命令。《望簋》作者為小宰，受命主管“畢王家”，即畢地的王家財產。《詩?小雅?十月之交》有“家伯維宰”。地位在卿士、司徒之下，《漢書?古今人表》下下等作“太宰家伯”。春秋時魯、宋、齊、楚、吳等國皆設太宰。
太宰令  	
　　官名。秦、漢太宰令為太常所屬諸令、長之一，秩六百石，有丞。掌宰工、鼎俎、餐具等物，國家舉行祭祀時，負責陳列食具。漢以後不設。
太尉  	
　　官名。秦置，掌全國軍政，與丞相、禦史大夫並列。西漢前期同。武帝建元二年（公元前139）省。元狩四年（前119）以大司馬名重置。東漢建武二十七年（51），改大司馬為太尉，為三公之一。魏、晉、南北朝時期，除北周不置外，均為三公官，一般無實權。隋、唐、北宋亦為三公。宋政和二年（1112），改以太師、太傅、太保為三公，以太尉為武官最高官階。習慣上又為對武官的尊稱。元以後廢。
太尊  	
　　清知府的尊稱。
太尹  	
　　官名。唐武則天垂拱元年（685），改詹事為太尹，少詹事為少尹。神龍元年（705），中宗複位後，複原名。
太師  	
　　官名。太，亦作大。（1）軍隊統帥兼執政大臣。西周始置，呂尚（即太公望）官為大師（《左傳?成公二年》及《襄公十四年》。既是武王伐商的最高統帥，又為執政大臣。《書序》：“召公為保，周公為師，相成王為左右。”周公官為太師。《詩?大雅?常武》有太師皇父。西周晚期金文有伯太師和仲太師，都是重臣。太師與太保、太傅合稱“三公”。《周禮?地官?序官》保氏下，賈公彥疏引《鄭志》：“趙商問：按成王《周官》：‘立大師、大傅、大保，茲惟三公’，即三公之號，自有師保之名”。《周官》為漢代相傳的《古文尚書》的一篇，今已散失，這十一字是佚文。（2）樂官之長。《國語?魯語下》：“昔正考父核商之名頌十二篇於周太師”。韋昭注：“太師，樂官之長，掌教詩樂。”《周禮?春官》有太師掌六律六同，教六詩。
太常  	
　　官名。掌宗廟禮儀等事。秦稱奉常。西漢改太常。惠帝又改奉常。景帝中六年（前144），改定為太常。九卿之一，秩中二千石，屬官有太樂、太祝、太常、太史、太蔔、太醫六令及丞，均官、都水二長及丞，博士及諸陵園也受其管轄。魏、晉及南朝宋、齊所轄變動不多。南朝梁稱主官為太常卿。北朝魏為太常。北齊以太常寺為官署名，卿與少卿為主官。北周稱大宗伯。隋以後一般均為寺與卿、少卿，惟元初循舊制，後改太常禮儀院，設院使。太常寺所轄機構，自南朝梁起，逐漸增加，隋太常凡寺轄郊社、太廟、諸陵、太祝、衣冠、太樂、清商、喜吹、太醫、太蔔、廩犧十一署，數目最多。管轄範圍則有所縮小。太史令在北齊尚屬太常，至隋必屬秘書省。以後各朝，天文曆法之官均單獨設置。國子博士本屬太常，隋開皇中也不再隸屬。唐太常寺略依隋制，而廢衣冠署，並清商、鼓吹為一署。宋太常寺僅統太醫局、大晟府等，機構縮減，廩犧的職能劃歸光祿寺。遼、金依唐制設置，高精尖不全置。元太常禮儀院有太廟、郊祀、社稷、大樂四署，而太史、太醫均為院，與太常並列。明太常除天地壇、諸陵有祠祭署外，一再分署，惟增設提督四夷館，為前代所無。清無該館，餘同。光緒三十二年（1906），並入禮部。
太常伯  	
　　唐官名。高宗龍朔二年（662）改尚書為太常伯。鹹亨元年（680）十二月複原名。
太常博士  	
　　官名。漢太常屬官有博士，掌教弟子，分經任職，如《詩》，分魯、齊、韓三家，各置一人；國有疑事，則備咨詢，秩四百石，宣帝增為比六百石。其職相當於後世的國子博士。三國魏文帝初置太常博士，掌引導乘輿，撰定五禮（吉、嘉、賓、軍、凶）儀注，監視儀物，議定王公大臣諡法等事。晉以後沿置，職稱清要，而品級不高，唐從七品上。宋太常博博士職守同前代。明、清亦置，均正七品。然諡法掌於內閣，重大禮儀由廷臣討論，博士地位降低。
太常禮儀院  	
　　元官署名。掌重大禮樂事宜、祭祀宗廟社稷、封贈諡號等事。中統元年*1260），始置太常寺，後升為院，再改為寺。延祐元年（1314），複改升院。有院使、同知、僉院、同僉等官。屬宮有奉禮部、協律部等。並轄太廟、郊祀、社稷、大樂四署。元尚有太喜宗禋院、崇福司、司禋監，所司與太常禮儀院同屬前代太常寺範圍。
太府  	
　　官署名。北魏孝文帝末年，改少府為太府，以卿、少卿為正副主官，掌財稱庫藏。南朝梁武帝天監七年（508），始於少府卿外，另置太府卿，並以太府、少府、太仆三卿合稱夏卿。陳同梁制。北齊沿北魏制，不設少府，以太府寺為署名，太府寺卿、少卿為官名，掌金帛府帛、營造器物。北周改官名為太府中大夫。隋煬帝從太府寺劃出少府監。太府寺主官仍為卿與少卿，秩從三品與從四品，掌亦城各市及平准右右藏；少府掌營造器物，領尚府、織染等署。唐、宋均兼設太府寺與少府監。唐太府寺轄兩京諸市署、左藏署、右藏署、常平署。宋太府寺本來只管祠祭香巾、帨巾、神席、度量衡。元豐改制後，方主管庫藏、商稅等事。遼、金有太府監、少府監。元有太府監，以太卿、少監、少監為正副主官。明諸監一律並入工部，遂無太守之名。
太府卿  	
　　官名。南朝梁武帝置，掌金帛財帑。陳沿置。北魏依南朝制度設置。從北齊經隋、唐至宋，均以太府卿為太府寺主官遼、金、元改寺為監，主官亦因而改稱太府監。參見“太府”。
太府監  	
　　官署名。官名。遼南面官依唐制，但太府則改寺為監。金沿置。掌國家財用錢穀出納，主官為監與少監，所屬左藏庫掌金銀珠玉、寶貨錢幣；右藏庫掌錦帛絲綿毛褐、諸道常課各項雜物；支應所掌宮中出入、禦前支賜金銀幣帛；太倉掌儲藏、出納食糧；酒坊掌釀造禦酒及各種酒醴；典給署掌宮中所用薪炭冰燭，並管理官戶；市買司堂收買宮中所用果實生料等物。元沿置，所屬內藏庫掌出納禦用諸王段匹、納失失紗羅、絨綿、抽綿、香貨等物；右藏庫掌收支金銀、寶鈔、只孫、段匹、水晶、瑪瑙、玉璞等事；左藏庫掌收支常課，和買紗羅、布絹、絲綿、絨綿、木棉、鋪陳、衣服諸物。明廢。
太後  	
　　帝王之母稱太後。戰國時已見。《史記?趙世家》“趙王（孝成王）新立，太後用事。”太後即孝成王之母。漢代諸侯王之母亦稱太後，以後專用為帝母之稱，亦稱皇太後。
太後三卿  	
　　指太後宮的衛尉、少府、太仆，隨太後宮為官號。魏、晉南朝均沿置。參見“長信長府”。
太皇太後  	
　　皇帝祖母。漢以後曆代沿稱。
太監  	
　　一、官名；唐有中禦府大監，《資治通鑒》胡三省注，“大”作“太”。古人寫“太”字常作“大”，唐“大監”或即“太監”。遼南面官的太府、少府、秘書、將作、都水諸監，主官均稱太監，其下有少監、監丞。元藝文監有太監檢校書籍事；儲政院所屬典用監、典醫監、典牧監、甄用監，均有太監；此外，太府監、度支監、利用監、中尚監、章佩監，經正監、秘書監，也有太監，位次於各監的卿或太卿。以上各監除中尚、章佩二監外，所司職務均與宦官無涉。《元史?百官志六》中尚監各官參用宦者三人，又謂章佩監所轄禦帶庫人員，均以中官為之，可證章佩監各官並非中官。自唐至元，“太監”一詞與宦官毫無關系。
　　二、宦官別名。明以太監為宦官二十四衙門及其他機構主官，一般設掌印太監一人，如內官、禦用等監、四司八局、內府供用庫、提督東廠等；部分機構如司禮監，除掌印太監外，有提督太監、秉筆太監、隨堂太監；提督京營有掌印太監、坐營太監。太監與上層宦官自此始有聯系。清朝內務府大小各官均非宦官，宦官僅系執事人員，最高者為敬事房四品總管，銜稱宮殿監督領侍，以太監為宦官別稱。故太監與宦官同義，僅限於清朝。
太祝  	
　　官名。《周禮?春官宗伯》有大（太）祝，掌於祝辭，遇有大事巨變時，祈求鬼神保佑等事。秦、漢太祝令為太常所屬諸令、長之一，秩六百石，有丞。國有祭祀時，掌讀祝辭及迎送神。所屬有員吏及祝人、宰、屠者等。魏、晉、南朝及北魏均置。北齊、隋稱官署為太祝署，主官仍為太祝令。隋太祝令下尚有太祝二人。唐不設置，有太祝六人，正九品上，直隸太常寺卿。宋太祝常為宰相子弟初蔭之官。遼、金、元均有太祝。明廢，惟建文時暫置，清有讀祝官，限以宗室、滿洲任職，實即古之太祝。
太禧宗禋院  	
　　元官署名。掌神禦殿朔望歲時諱忌日辰禋享禮典。天曆元年（1328），廢會福、殊祥二院，改置太禧院總管二院事務，次年改太禧宗禋院。有院使、副使等官。所屬有隆禧、會福、崇祥、壽福諸總管府，分掌錢糧出納及營繕等事。太禧宗禋院、崇福司、司禋監與太常禮儀院的職司，在前代均屬太常寺。
太蔔令  	
　　官名。《周禮?春官宗伯》在朋（太）蔔，掌以玉、石、田地破裂的兆象、三易（連山、歸藏、周易）八卦之法、及占夢、蔔國家吉凶，使君主得以及時籌謀補救之道。漢太蔔令為太常所屬諸令、長之一，秩六百石，有丞。東漢並時太史。後北魏有蔔博士。北齊太史令所屬有太蔔司，只設丞。北周有及蔔大夫、小蔔上士、龜占中士。隋、唐太常寺有太蔔署，設令、丞。隋有太蔔博士、助教，唐惟有助教。宋以太蔔隸司天台，不置專官。
太醫令  	
　　官名。秦與西漢為太（奉）常所屬諸令、長之一，秩六百石，有丞。東漢屬少府。西晉屬宗正。東晉改屬門下省。南朝均屬侍中，北魏在信醫博士、助教。北齊太常寺有太醫署，官名又為太醫令及丞。隋、唐皆同。唐太醫署有令二人，從七品下，以下有丞、醫監、醫正等官，所屬醫療人員有醫師、醫工、醫生等。又有醫博士、針博士、按摩博士、咒禁博士，常教授醫療技術之職。宋太常寺所屬太醫局，熙寧時始置，有丞無令。後遂無太醫令一官。參見“太醫院”。
太醫院  	
　　官署名。掌醫藥，主要為宮廷服務。秦、漢、三國有太醫令，屬少府，西晉必宗正，工晉屬門下省，南朝宋屬侍中，齊屬起部，梁、陳屬門下省。北魏、北齊屬太常，北周有太醫下大夫。隋、唐置太醫署，五代有翰林醫官使，宋有翰林醫官院。 遼北面官有太醫局，金改稱太醫院，置提點與使、副使等官，屬宣徽院。元太醫院獨為一署，無所隸屬。明太醫院有院使、院判，所屬有禦醫、吏目醫術分十三科。汪肽醫院有管理院事王大臣、院使、院判，所屬有禦醫、吏醫士、醫生等，分大方脈、小方脈、傷寒科、婦人科、瘡瘍科、針炙科、眼科、咽喉科、正骨科九科，並設有教習廳，培養宮廷醫務人員。明、清院使均正五品；禦醫不過正八品。清雍正時升七品，給六品冠帶。宣統元年（1909）始升院使為四品，禦醫為六品。
夫人  	
　　一、（1）諸侯之妻。周指諸侯國君之妻。《禮記?曲禮下》：“天子之妃曰後，諸侯曰夫人”。漢指列侯之妻。》漢書?文帝紀》顏師古注引如淳曰：“列侯之妻稱夫人；列侯列，子複為列侯，乃得稱太夫人。”
　　二、帝王之妾。《禮記?曲禮下》：“天子有後，有夫人。”秦與漢初依此例，《漢書?外戚傳序》：“漢興，因秦之稱號，……妾皆稱夫人”。武帝增加倢伃等號。其後稱號益繁。曹魏始以夫人為妃嬪稱號之一。
　　三、妃嬪名稱。曹操為魏王時始置。王後以下，妃嬪分五等，以夫人為最高。魏明帝增為十二等，貴嬪與夫人位次王後，晉以夫人為三夫人之一。南朝宋省。
　　四、命婦封號。唐文武一品與國公之母及妻為國夫人，三品以上官之母及妻為郡夫人。宋徽宗政和中執政以上之妻封夫人。明一、二品官之妻皆封夫人。清並封宗室貝勒至輔國將軍之妻為夫人。
夷離堇  	
　　官名。遼政權建立前，為契丹各部軍事首領。遼太祖以迭刺部夷離堇建立政權稱皇帝後，於天贊元年（922）分迭刺部為五院（北院）與六院（南院）兩部，各置夷離堇，分掌部族軍民政事。遼太宗會同元年（938）改北、南院與乙室部夷離堇為大王，其官署稱王府。其他各部夷離堇則太祖時改稱令穩，聖宗時發放改稱節度使。金角移裏堇司，設移裏堇一員，掌管邊疆部落與部族村寨。
夷離畢院  	
　　遼官署名。屬北面官系。掌刑獄。有夷離畢及左、右夷離畢，知左、右夷離畢事等官。
奉冕局  	
　　唐官署名。龍朔二年（662），由尚衣局改置，主官為大夫。鹹亨元年（670）複舊。
奉國上將軍  	
　　武散官名。金始置，從三品，元升從二品。明從二品初授鎮國將軍，升授定國將軍，加授奉國將軍，郡王曾孫封爵亦授奉國將軍。清宗室九等爵封奉國將軍。
奉國中尉  	
　　明爵名。為宗室封爵最低級，郡王六世孫以下皆授。
奉國將軍  	
　　爵名。明用以授郡王諸曾孫，在輔國將軍下，鎮國中尉上。清為宗室封爵第十一級，在輔國將軍下，奉恩將軍上。
奉宸  	
　　唐官名。龍朔二年（662），改左右千牛為奉宸。鹹亨元年（670）十二月，複原名。
奉宸庫  	
　　宋庫名。宋康定元年（1040），合宣聖殿庫、穆清殿庫、崇聖殿庫、受納真珍庫與樂器庫為奉宸庫，屬太府寺。。掌收存金玉、珠寶及其他珍貴物品，以供宮廷享用。
奉宸苑  	
　　清官署名。內務府所屬三院之一。掌皇室苑囿園林。初名尚膳監，屬工部，康熙十年（1677）改屬內務府，十六年（1677）並歸都虞司，二十三年（1684）設奉宸苑。主官有兼管事務大臣，無定員，卿二人，正三品。所管有景山、瀛台、闡福寺、樂善園、釣魚台等處行宮，及南苑、圓明園、暢春園、玉泉山等處稻田。
奉常  	
　　官名。秦置。掌宗廟禮儀。漢取“尊大”之意，改名太常。惠帝改為奉常。景帝複原名。漢末建安中又為奉常，曹魏又為太常。唐龍朔二年（662），改“太常為奉常，鹹亨元年（670）十二月複舊稱。
奉常寺  	
　　唐官署名。龍朔二年（662），改太常寺為奉常寺，太常寺卿為奉常寺正卿，少卿為大夫。鹹亨元年（670）冬，複原名。
奉恩將軍  	
　　清爵名。宗室封爵第十二級，為最低級。
奉恩輔國公  	
　　清爵名。宗室封爵第六級，在奉恩鎮國公下，不入八分鎮國公上。
奉恩鎮國公  	
　　清爵名。宗室封爵第五級，在固山貝子下，奉恩輔國公上。
奉扆局  	
　　唐官署名。龍朔二年（662），由尚舍局改置。主官為大夫。鹹亨元年（670）複舊。
奉政大夫  	
　　文散官名。金始置，正六品上，元升為正五品。明正五品初授奉議大夫，升授奉政大夫。清正五品概授奉政大夫。
奉朝請  	
　　給予閑散大官的優惠待遇。古稱春季的朝見為“朝”，秋季的朝見為“請”。奉朝請者，即有以加朝會的資格。東漢對罷省的三公、外戚、宗室、諸侯，給以此名。使得歲時朝見，以示優待。後在官名上加此字樣，如晉宗室外戚為奉車、駙馬、騎都尉得，皆奉朝請，表示有享此待遇的資格，實非官名。後晉又罷奉車、騎二都尉奉朝請。南朝常用以安置閑散官員，齊永明中（483－493）曾達六百餘人，並成為官號之一。隋罷奉朝請，另設朝散大夫、朝散郎，作為文散官的官號。
奉直大夫  	
　　文散官名。宋徽宗大觀二年（1108）置，為文官第十六階。金為從六品上。元升為從五品。明從五品初授奉訓大夫，升授奉直大夫。清從五品概授奉直大夫。
奉直郎  	
　　宋文散官名。從六品上，為文官第十六階，相當於唐的奉議郎。元豐改制後不用。
奉祀官  	
　　官名。民國北洋政府改清朝授給“聖賢”後裔的五經博士等官為奉祀官。
奉祠  	
　　宋京師有玉清昭應宮、景靈宮、會靈觀、祥雲觀等廟宇，在外亦有宮觀，如杭州洞霄宮、毫州明道宮、華州雲台觀、建州武夷觀等。諸宮觀置使、副使、判官等，又有判舉、提點、都監、管勾等名，統稱宮觀官，亦稱祠祿宮，以宰相、執政、翰林學士等兼領。宋初，大臣年老不能任事者，亦常命為祠祿官，不理政事而予俸祿，以示優禮。神宗熙寧（1068－1077）後，整頓吏治，凡疲老不任事者，皆使任祠祿官，王安石亦欲以此安置反對派，祠祿官人數漸增。因祠祿官主管祭祀，故充任祠祿官稱奉祠，因故自請充任祠祿官，以處閑散之地稱請祠，或稱乞祠、丐祠。
奉禦  	
　　官名。隋大業三年（607）設殿內省（唐名殿中省），下轄尚食等六局，每局置奉禦二人，分掌各種進奉之事，以直長為副職。大業三年以前，六局分隸門下省、太仆寺。官名各異尚食、尚藥為典禦，尚衣為禦府監，尚舍為殿中局監，尚乘、尚輦為太仆寺驊騮署令、丞。大業改制，均改為奉禦。唐、宋沿置。元惟禮部侍儀司下有左右侍儀奉禦，供替機構主官稱提點、大使、副使。明內官諸監有奉禦，但位於令、丞之下，地位遠較隋、唐為低。
奉禮郎  	
　　官名。原名治禮郎。唐高宗李治即位後改稱。唐人所撰書，述北齊及隋事，均改作奉禮。《通典》述前代治禮郎，均改作理禮郎。元馬端監撰《文獻通考》亦從之作“理”。唐、宋均屬太常寺。元屬太常禮儀院。遼、金亦屬太常寺。明清改為贊禮郎。所掌都是贊導禮儀之事。品秩都低，唐為從九品上，明為正九品，惟清初滿員四品，後降為六至九品。
奉膳局  	
　　唐官署名。龍朔二年（662），由殿中省所屬尚食局改置，主官為大夫。鹹亨元年（670）複舊。
奉裕衛  	
　　唐官署名。龍朔二年（662），改太子左右內率府為奉裕衛。鹹亨元年（670）十二月，複原名。
奉訓大夫  	
　　文散官名。金始置，從六品下。元升為從五品。明為從五品初授之階。清廢。
奉誠尉  	
　　隋散官名。煬帝置，正九品，詳見“建節尉”。
奉議大夫  	
　　文散官名。金始置，正六品下，元升正五品，明為正五品初授之階。清廢。
奉議郎  	
　　文散官名。隋置通議郎，唐改奉議郎，為文官第十六官階，從六品上。宋元豐改制用以代太常丞、秘書丞、殿中丞、著作郎。後定為第二十四階。金、元均不置。
奉車都尉  	
　　官名。漢武帝元鼎二年（前115）置，秩比二千石，掌禦乘輿車。東漢屬光祿勳，奉朝請（奉朝會請召），無員額。晉以皇室外戚為之，其後或置或不置。唐奉車都尉掌馭副車，不常置。宋廢。
奉輿局  	
　　唐官署名。龍朔二年（662），由尚輦局改置，主官為大夫。鹹亨元年（670）複舊。
奉醫局  	
　　唐官署名。龍朔二年（662），由尚藥局改置，主官為大夫。鹹亨元年（670）複舊。
奉駕局  	
　　唐官署名。龍朔二年（662），由尚乘局改置，主官為大夫。鹹亨元年（670）複舊。
奎章閣學士院  	
　　元官署名。掌進奉經史，供皇帝研考古帝王治術。天曆二年（1329）立奎章閣，不久升學士院。有大學士、侍書學士、承制學士、供奉學士、參書等官，多以他官兼領。
奏事處  	
　　清宮廷官署名。分內奏事處與外奏事處，簡稱內奏事與外奏事，由禦前大臣兼管，內奏事處有奏事太監、隨侍太監、記檔太監、使令太監，外奏事處有奏事官，遴選六部及內務府司員能書寫者充任，十年一換。掌傳宣諭旨，引帶皇帝如對人員，呈遞各地與王公大臣貢物，排定八旗、侍衛處、各部院每日在朝輪班值日班次，內外各衙門奏折除軍機處奏折徑交內奏事處呈進，餘交外奏事處轉內奏事處呈送皇帝。
奏差  	
　　官名。明、清於衍聖公府置，一名，以流官充任，掌齎送表箋章疏
奏折  	
　　明、清大臣對皇帝的章奏，因以折本繕寫得名。奏折所用紙張、書寫款式等皆有規定。清初沿明制，雍正後為內外官員普遍使用。乾隆十三年（1748），停用奏本，始與題本並重。光緒二十七年，清廷改題為奏，奏折遂成為唯一的奏呈文書。
奏折夾片  	
　　清初沿明制，大臣奏事用本章，由通政司轉內閣呈送皇帝。雍正年間設奏事處，命大臣奏事皆用奏折。如有小事不足作折，即以雙頁紙書寫，附別折同奏，稱附片。如事務頭緒過多，或保舉人名甚多，即以事務綱要、人員姓名另寫一片，夾於原折之內，稱夾片。
奏曹  	
　　東漢三公府及郡國置，主奏議事，設掾史等官。《續漢書?百官志》列舉公府各曹，中有奏曹，對郡國則僅言“諸曹略如公府曹”。《三國志?吳書?太史慈傳》謂慈在漢末曾任郡奏曹史，則郡有此官甚明。
契勘  	
　　宋公文書用語。意為考查、審核。
奚官女奴  	
　　見“女酒”。
奚官局  	
　　官署名。南朝齊、梁、陳、北朝齊、隋有奚官署，北齊、隋屬長秋寺（監）。隋文帝時曾改稱局，屬內侍省。唐亦稱局，屬內侍省。掌奚隸、工役、宮官品命，宮人有病則供給醫藥，死則給衣服，皆按其品命辦理。有令、丞。
奪情  	
　　古禮，官員遭父母喪應棄官家居守制，服滿再行補職。朝廷於大臣喪制款終，召出任職，或命其不必棄官去職，不著公服，素服治事，不預慶賀，祭祀、宴會等由佐貳代理，稱“奪情”。參見“起複”。
奮武佐校尉  	
　　清武散官名。從八品。
奮武尉  	
　　隋散官名。煬帝置。從六品，詳見“建節尉”。
奮武校尉  	
　　清武散官名。正八品。
女侍中  	
　　北魏女官官名。掌宮內諸事，次於內司，與作司、大監相當於外廷二品官。
女史  	
　　一、女官名。《周禮》謂天官塚宰所屬有女史，掌管王後所行的禮儀，幫助王後治理宮內之政，考核內宮所有財物，草寫王後發布的命令。又天官所屬的世婦，屬下有女史二人，掌管書寫文件等事，與天官直屬的女史不同。舊時也用作對知識婦女的尊稱。
　　二、北魏置，相當於外廷的二品官。
女禦  	
　　妃嬪稱號。《周禮?天官塚宰》謂天子之妾有女禦，位在九嬪、世婦之下，掌管後妃依照尊卑的次序侍寢於天子的事務，遇祭祀等事，輔助或隨從世婦。鄭玄注謂女禦有八十一人。《禮記?昏義》作八十一禦妻，則女禦即禦妻。隋煬帝因之，設女禦八十一人，包括寶林二十四人、禦女二十四人、采女三十七人。唐稱禦妻，不再用女禦之名。
女秀才  	
　　明代選取讀書通文理婦女入宮，稱女秀才，可遞升女史、宮官以至尚宮、尚儀、尚服、尚食、尚寢、尚功六局掌印。
女賢人  	
　　北魏女官官名。與監、女尚書、美人、女史、書史、書女、小書女並列，相當於外廷三品官。
女酒  	
　　北魏女官名。《周禮》謂天官祖宰屬官酒正的屬員中有女酒三十人、奚三百人。兩者都是造酒的女奴，女酒為奚的上級。北魏女官有女酒、女饗、女食、奚官女奴，按其名稱，與《周禮》所述近似，當為掌管宮中酒食的人員，惟四者地位相同，均相當於外廷的五品官。
女食  	
　　見“女酒”。
女饗  	
　　見“女酒”。
奴兒幹都指揮使司  	
　　明官署名。簡稱奴兒幹都司。成祖永樂七年（1409）置，治所在黑龍江下遊東岸特林，有衛、所四百餘，屯駐軍隊，為當地軍政機構。轄區東至海，東北包有庫頁島，西至斡難河（鄂嫩河），南接圖們江，北抵外興安嶺。永樂十一年（1413）與宣宗宣德八年（1433）曾二次在特林修建永寧寺，並立有二碑。清光緒三十年（1904），二碑被帝俄政府劫去，移置海參崴博物館。
如本  	
　　官名。藏語音譯。亦作“如琫”。清乾隆五十八年（1793）定制，位於代本之下，員十二人，五品，每人統兵二百五十名。參見“代本”。
妃嬪  	
　　帝王之妾。妃，原意為配偶，亦指次於後的帝王配偶。嬪，原意為宮廷女官；亦可作動詞，帝王女兒出嫁之意。據《周禮?鄭玄注》及《禮記?昏義》，相傳周朝制度，天子有一後、三夫人、九嬪、二十七世妃、八十一禦妻。後為正妻，餘為妃嬪。後代帝王均有名目繁多的妃嬪。西漢初，因秦之稱號，稱為夫人，次之又有美人、庚人、八子、七子、長使、少使。武帝增加倢伃（婕妤）、娙娥、傛華、充依四號。元帝再加昭儀，並規定以昭儀為妃嬪之首，相當於丞相，以下為倢伃、娙娥、傛華、美人、八子、充依、七子、良人、長使、少使、五官、順常、無涓、共和、娛靈、保林、良使、夜者。祿秩依次遞降，無涓以下，相當於俸祿百石之吏。更次者尚有上家人子、下家人子，祿秩更低。東漢初大加簡省，皇後以下，只有貴人、美人、宮人、采女四等。曹魏初有夫人、昭儀等五等，後增為十二等，以貴嬪、夫人為最高，以下依次為淑妃、淑媛、昭儀、昭華、修容、修儀、倢伃、容華、美人、良人。文帝時曾置順成，位良人之上，明帝時省，不在十二等之內。良人相當於千石官，比西漢時相當於八百石者為高。依理推之。次於良人的妾侍必有不少，惟不見於記載。晉武帝改為貴嬪、夫人、貴人為三夫人，淑妃、淑媛、淑儀、修華、修容、修儀、倢伃、容華、充華為九嬪，以下為美人、才人、中才人等。其餘後宮尚眾，總數將近萬人。劉宋省夫人，置貴妃，位於貴嬪之上。又以昭儀、昭容、昭華代修華、修容、修儀。以後又有修改，如以三淑、三昭、三修為九嬪，而以婕妤、容華、充華等位其下。南北朝代均有增損。梁以貴妃、貴嬪、貴姬為三夫人，三淑（媛、儀、容）、三昭（華、儀、容）、三修）華、儀、容）為九嬪，婕妤、容華、充華、承徽、列榮為五職，又有美人、才人、良人稱三職。陳不改梁制，而並不全置。北犍初年，未立定制，孝文帝改定內官，有左右昭儀、三夫人、九嬪、世妃、禦女等，複設置女侍中、女尚書以至奚官女奴等執事人員。北齊武成帝好色，世妃、禦女都各有名號，不勝枚舉。北周稱三夫人為三妃，以下有六嬪、禦媛、禦婉等號，頗與前代不同。隋以三順、三修、三充（儀、容、華）為九嬪；十二婕妤與十五美人、才子為世妃；以下為女禦（即禦妻），凡寶林二十四人、禦女二十四人、采女三十七人。唐初有貴妃、淑妃、德妃、賢妃為四夫人，以三昭、三修、三充（順序改為儀、容、媛）為九嬪，以九婕妤、九美人、九才人共二十七人為世妃，寶林、禦女、采女各二十七人為禦妻。高宗特置宸妃，以封武氏，以諫者固爭而止。玄宗一度廢貴妃等四級，以惠妃、麗妃、華妃為三夫人，不久複故，此外又置淑、德、賢、順、婉、芳六儀。宋代妃嬪分五等；首為貴、淑、德、賢四妃；次於三昭、三修、三充之前，加大儀、貴儀、淑儀、淑容、順儀、順容、婉儀、婉容八人；更次為婕妤；第四為美人，第五為才人、貴人。而仁宗母李氏進封宸妃，又不在上開名目之內。金置元、貴、淑、德、賢五妃，以三昭、三修、三充為九嬪，婕妤、美人、才人各九人為二十七世妃，寶林、禦女、采女各二十七人為八十一禦妻。以後又有真、麗、柔等妃，改美人為麗人。遼、元制度不詳，紀傳所載，遼有元、貴、德、文妃及昭容、昭儀、淑儀、和儀、麗儀、順儀、芳儀等號。元皇後外，惟見妃子之稱。明代貴妃之下，諸妃名號有賢、淑、莊、敬、惠、順、康、寧、宸、麗、充、成等。清康熙定制，皇後以下，有皇貴妃一人、貴妃二人、妃四人、嬪六人，其餘貴人、常在、答應均無定數。貴人以上均加稱號，有賢、德、和、靜之類。如慈禧太後在文宗時曆貴人、嬪、妃、貴妃四級，稱號不變，均為“懿”。
委任官  	
　　官類名。民國普通文官（與高等文官相對），由所屬長官委用。各部的科員、縣的科長、司法機關的書記官等，一般均系委任官。
威壘  	
　　或為春秋時秦官名。《史記?秦本紀》：“大庶長弗忌、威壘三父廢太子而立出子為君。”岡白駒曰：“大庶長，威壘官名，弗忌、三父人名。”陳直贊成其說，雲：“威壘雖不見於其他文獻，當與漢代中壘校尉相似。”說見《史記新證》。中華標點本以“威壘”為人名。又《史記?秦始皇本紀》後附記，“威壘”作“威累”。
娙娥  	
　　西漢妃嬪稱號。武帝置，依元帝時規定，位居昭儀等之下，地位相當於關內侯。東漢建。
娛靈  	
　　漢皇帝侍妾稱號。與元涓等同處於妃嬪之第十四等，祿秩相當於百石官。《漢書?外戚傳》顏師古注：“娛靈，可以娛樂情靈也。”
婉儀  	
　　妃嬪稱號。唐玄宗置，為六儀之一。宋則與大儀等並列。
婉容  	
　　宋妃嬪稱號。真宗置，從一品，位昭儀上。
婕妤  	
　　即“婕伃”。
嬖大夫  	
　　先秦官名。下大夫的別名。
子  	
　　西周、春秋時諸侯的爵稱。《史記?楚世家》：“鬻熊子事文王”。周原甲骨：“曰今秋楚子來告，父後哉”。周原甲骨文又稱楚伯：“楚伯氣（迄）今秋來囟（斯）”。邶國銅器亦有“北子”、“北伯”的記載。《春秋》以楚、吳、郯、徐、潞等國為子爵。
子司  	
　　見“頭司”。
子將  	
　　唐武官名。即小將。唐制，每軍小將一人，副二人，分掌軍務；子將八人，掌分列列陣、金鼓及部署卒伍。
子統  	
　　北齊官名。門下省所屬尚衣局，次官，員二人，掌皇帝衣服及玩物。
子都督  	
　　官名。西魏、北周時，府兵各軍府，部隊編制單位依次為軍、團、旅、隊、火。子都督為一火之長，系最低級的武官，相當於唐的火長。
孔目  	
　　吏員名。孔目原指檔案目錄，唐以此為掌管文書吏員職稱，集賢殿即有孔目官，安祿山叛亂前，孔目官嚴莊曾為之解說圖讖。宋內外官署與王府多置孔目官檢點文字。明、清翰林院有孔目，掌章奏文書。
孛堇  	
　　女真部落首領稱號。金建國後成為軍事組織的猛安謀克的官員和榮爵。熙宗行漢法，改官制後皆廢。
孝廉  	
　　一、漢選拔官吏的科目之一。武帝元光元年（前134），用董仲舒策，初令郡、國舉孝、廉各一人。孝為孝子，廉為廉吏，均以倫理為標准。東漢順帝陽嘉元年（132），用左雄言，令郡國舉孝廉，限年四十以上，諸生通章句，文吏能箋奏，方得應選。舉孝廉者往往被任為“郎”，在東漢實為求仕進者必由之路。魏、晉、南北朝及唐、宋仍有舉孝廉之事，但不分孝、廉為二，如北周武帝詔郡舉經明行修者為孝廉，歲一人；孝廉也不再是求仕進者的必經之路。
　　二、明、清對舉人的稱呼。
孝廉方正科  	
　　清特設的制科之一。依漢代“孝廉”、“賢良方正”合為一科。雍正元年（1723），詔直省每府州縣衛各舉孝廉方正，賜六品服備用，並規定以後每逢皇帝即位即薦舉一次。乾隆五年（1740），定薦舉後赴禮部驗看考試，授以知縣等官。道光間改於保和殿考試。此科曆朝薦舉頗多冒濫，晚清尤甚。
孝弟力田  	
　　漢選拔官事吏的科目之一。始於惠帝時，名義上是獎勵有孝弟的德行和能努力耕作者。中選者經常受到賞賜，並免除一切徭役。至文帝時，與三老同為郡縣中掌教化的鄉官，成為定員。
孤  	
　　君王自稱。《禮記?曲禮》謂遠方小侯自稱為孤。此系本義。諸侯遭喪亦稱之，此系定制。諸侯或遇危難喪敗，自為貶損之詞，亦有稱孤者。秦、漢之際，轉而成為雄稱，田橫謂吾始與漢王，皆南面稱孤，是其著例。然漢時尚極少見，漢末群雄割據，曹操謂：“使天下無孤，不知幾人稱帝，幾人稱王。”孫權、劉備也用此稱。唐朱滔、王武俊、田悅、李納叛秘，推滔為盟主。滔稱孤，武俊等稱寡人，以孤為大、寡人為小，適與先秦制度相反。
學博  	
　　清州、縣學官的別稱。
學士  	
　　官名。北齊置文林館學士，北周置麟趾殿學士，皆掌著述。南朝梁有抄撰學士，隋有東宮學士。唐初開文學館，以大臣十八人兼學士，討論文典，號稱十八學士，又置弘文館學士，講論文義，商量政事。唐太宗時命學士起草詔令，無名號。乾封（６６６－６６７）後，命文士在翰林院起草詔令，時稱為北門學士。開元十三年（７２５）置集賢院學士，撰集文章，整理經籍。開元二十六年（７３８）又置翰林學士，掌起草詔令，沿襲至明。唐並有集賢院侍講學士與侍讀直學士，唐、宋皆有翰林侍讀學士與侍講學士，為皇帝講論經史，沿襲至清。唐東宮官有崇文館學士，掌經籍圖書，教授生徒。宋又有觀文殿、資政殿、端明殿等學士與龍圖閣、天章閣、寶文閣等學士與大學士，均用以尊禮大臣與文學之士，侍從皇帝，以備顧問，並無實職。遼南面官亦有宣政殿、崇文館、史館等學士。明、清有武英殿、文華殿與東閣、文淵閣等大學士，實即宰相。
學士院  	
　　官署名。唐初常命名儒學士起草詔令，無名號。玄宗時置翰林侍詔，批答表疏，應和文章，又選文學之士為翰林供奉，與集賢院學士分掌制詔書敕。開元二十六年（738）改稱翰林學士，建學士院，掌起草任免將相、號令征伐等機密詔令，並備皇帝顧問，號稱"內相"。宋稱翰林學士院，地位職掌似唐。因處宮禁，接近皇帝，號稱“玉堂”、“玉署”，宋太宗親書“玉堂之署”賜翰林承旨蘇易簡。金有翰林學士院，元有奎章閣學士院。明、清廢學士院名，改為翰林院。
學正  	
　　官名。宋國子監置學正與學錄，掌執行學規，考校訓導。元除國子監外，禮部及行省、宣衛司任命的路、州、縣學官亦稱學正。明、清國子監沿置。明學正秩正九品。清初不改，乾隆初升為正八品。清州學官亦稱學正。
學諭  	
　　宋學校職事名。宋各類學校皆置學諭。掌以所授經傳教諭學生，季終考校齋長所寫學生每月品行學藝。熙寧四年（1071），太學各齋學諭選上舍生充任，每經二員。崇寧元年（1102），太學外學辟雍亦置學諭。
學部  	
　　官署名。清末設立的中央教育行政機構。我國古代，從中央的國子監到州縣的學，性質都是學校，並非教育行政機關。清末興辦新式學堂，始於光緒二十七年（1901）設管學大臣，管理大學堂事。二十九年，改稱學務大臣。三十二年（1906），設學部，置尚書、侍郎、左右丞、參議。分總務、專門、普通、實業、會計五司，各有郎中、員外郎、主事及視學官等。轄京師大學堂、八旗學務處、編訂名詞館等，並將國子監改隸學部。宣統三年（1911），改尚書為學務大臣，侍郎為副大臣。辛亥革命後，民國北洋政府改設教育部。
學錄  	
　　官名。宋國子監置學正與學錄，掌執行學規，考校訓導；又置職事學錄與學正、學錄通掌學規。明、清沿置。明學錄秩從九品。清乾隆初升為正八品。
孺人  	
　　婦女封號。宋徽宗政和二年（1112）定，用以封贈通直郎以上至承議郎之妻。元命婦中無此封號。明用以封贈七品、清用以封贈九至七品官之妻。武職八旗八品以下、綠旗營七品以下妻無封。後改綠旗營正七品妻亦封孺人。如封贈官之母或祖母，則稱太孺人。乾隆五十年（1785），規定八品官以下不得贈封祖母。
宅家  	
　　唐對皇帝的敬稱，亦稱官家。
守  	
　　一、戰國時各國所設郡的長官。郡原多設在邊境地區，守因負現防守而得名。戰國初期魏、趙等國已設置。如魏文侯以李悝為上地守，見《韓非子?內儲說上》；又以吳起為西河守，見《史記?孫子吳起列傳》。郡守有征發一郡兵力之權，常率軍防守或出征。
　　二、官制用語，守某官有兩義，一為試任某職，一指以較低官階署理較高官階之職。
守倅  	
　　郡守及其佐貳官。宋常連稱知州與通判為守倅。
守備  	
　　官名。明鎮守邊防的軍官，位次於遊擊將軍，無品級，無定員，因事增置，統兵戍守。時南京亦設一人，以公、侯、伯充任；協同守備一人，以侯、伯、都督充任，掌南京防守事務，管理南京地區各衛所。參見“南京守備”條。清綠營兵統兵官中亦設，秩正五品，次於都司，分領營兵，掌營務糧餉。漕運總督所轄各衛分設守備，統率運糧軍領運漕糧稱衛守備。四川、雲南等省土司中有土守備。清末北洋海軍亦置。
守宮令  	
　　官名。東漢置。屬少府，掌皇盜竊案所用紙筆墨及尚書諸財用、封泥。晉與北齊屬光祿。梁、陳屬大匠卿。隋屬衛尉寺。唐因之。北齊守宮令掌張設之事。唐時亦掌供帳帟帷幕，以供王公百官祭祀隨從皇帝出行、科舉考試及蕃客住宿之用。
守宮署  	
　　官署名。漢有守宮令，掌皇帝所用紙、筆、墨及諸財用、封泥等事，屬少府。晉及北齊屬光祿勳，梁、陳屬大匠卿。隋、唐屬衛尉地，掌鋪設帳幕、氈褥、床薦、幾席等。宋屬衛尉寺儀鸞司，掌供奉皇帝祭祀天地宗廟、朝會、巡幸、宴享及宮廷陳設等事。
守捉使  	
　　唐初，軍隊戍守各地，分都由諸道主管，道有大總管，後改大稱督。軍隊戍守之地，大稱軍，小守捉、城、鎮。天寶前，各軍、城、守捉皆有使。安史之亂中，各地置防禦使，後改為團練守捉使，簡稱團練使。
守義尉  	
　　隋散官名。煬帝置，從八品，詳見“建節尉”。
守道  	
　　明、道制度，布政使司參政、參議所任道員的稱呼。
守邸  	
　　漢郡國在京設邸，供上計吏進京及在京郡人居住。守邸即守邸的小吏。參見“郡邸”。
守闕進勇副尉  	
　　南宋武散官名。列最末一階，即第六十階。
守闕進義副尉  	
　　南宋武散官名。列第五十八階（共六十階）。
安人  	
　　婦女封號。宋徽宗政和二年（1112年）定，用以封贈朝奉郎與朝請郎之妻，高於孺入而低於宜人。元無此稱。明、清用以封贈六品官之妻，如封母及祖母，則稱太安人。
安撫使  	
　　官名。隋初曾置安撫大使，為行軍主帥兼職。唐初派大臣巡視水旱災害地區，稱安撫使或存撫使。宋於重要地區置安撫使，多兼經略使、馬步軍都總管，主管一路軍事與民政，以知州兼任，簡稱帥，如以二品以上大臣擔任，即稱安撫大使。安南面京官與南、北面邊防官均有安撫使，金亦於重要地區置安撫使。元僅置於西南少數民族地區，參用土官。明、清安撫使為武職土官。入民國後，仍有存者。
安撫司  	
　　官署名。元始置於四川、湖廣少數民族地區，每司有達魯花赤一人（個別不置）、安撫使一人，下設同知、副使、僉事、經曆、知事等官，此外又有加置照磨、鎮撫者。明、清沿置安撫使司，設安撫使等官。入民國後，安撫使等官仍有存者。
安民廠  	
　　明宦官機構名。舊名王恭廠。掌造統炮、火藥之類。有掌廠太監。
安置  	
　　宋貶謫官，指定地區居住，輕於編管而重於安置。
安遠將軍  	
　　南朝梁已置。北魏、北齊亦置。金以安遠大將軍為武散官。從四品，元升從三品。明從三品初授懷遠將軍，升授定遠將軍，加授安遠將軍。
宗人府  	
　　官署名。明洪武三年（1370）置大宗正院，二十二年（1389）改宗人府，以親王為宗人令，掌皇室宗族事務；後以勳戚大臣攝府事，而事權歸禮部。清沿置，長官稱宗令，以親王、郡王充任；副長官為左、右宗正與左、右宗人，皆以親王以下皇族充任，所屬有府丞、理事官、主事等。
宗仁蒙古侍衛親軍都指揮使司  	
　　元官署名。侍衛親軍指揮機構之一。至治二年（1322），以亦乞列思部民一百戶，與所收蒙古子子通三千戶，及清州匠二千戶，屯田漢軍二千戶，立宗仁衛統領。有都指揮使、副都指揮使、僉事、經曆等官。
宗伯  	
　　官名。《周禮》謂為春官，設大宗伯，卿一人，以小宗伯為副，所屬有肆師、大司樂、大祝、大吏等官。輔佐天子掌管宗室之事，掌對天神祖先的祭禮，並掌宗廟中和宗族內各種禮儀。西周時稱為大宗，《書?顧命》以大保、大史、大宗並列，大宗或稱上宗，為相禮之官。《禮記?典禮》以大宗為天官六大之一。春秋時魯國設有宗伯。《左傳?文公二年》：“於是夏父弗忌為宗伯”。杜預注：“宗伯，掌宗廟昭穆之禮”。晉、宋、鄭等國設有宗或宗人。後世以大宗伯為禮部尚書的別稱。禮部侍郎稱少宗伯。
宗侍下士  	
　　官名。北魏原有宗子羽林，後改稱宗士，又有宗子軍、宗子隊等名稱。北周改為宗侍下士，分左右，秩正一命。宗侍陪前侍之後，夜間在寢宮庭中執行戒備任務。參見“前侍中士”、“庶侍下士”。
宗學  	
　　宋學校名。元豐六年（1083）始置，旋中輟 。建中靖國元年（1101）重置。南宋仍置。宗學收宗室子弟，以原各王宮的大小學教授為宗學博士。嘉定九年（1216），又加置宗學諭，旋又仍置諸王宮大小學教授。
宗室  	
　　曆代皇族均稱宗室。清制，太祖努爾哈赤父顯祖塔克世直系子孫稱宗室，其叔伯兄弟子孫稱覺羅。參見“黃帶子”。
宗師  	
　　官名。西漢平帝時置，屬宗伯（即宗正），掌管散處郡國的宗室子弟的訓導。西晉武帝時亦置，為總轄宗室戚屬的貴官，北魏亦以宗師掌宗室。北周依《周禮》置六官，於春官大宗伯卿外，另於天官府內，依北魏原制，設宗師中大夫、小宗師下大夫、上士、中士等官，所屬尚有宗正上士、中士、下士。
宗本  	
　　官名。藏語音譯。藏語“宗”為城堡之意。西藏地方政府舊制，以宗為地方行政機構，相當於縣；宗本為地方行政官，每宗一或二人。清乾隆末定制，宗本最高為五品。1959年廢。
宗正  	
　　官名。秦置，掌皇室親屬。西漢沿置，為九卿之一。平帝元始四年，改為宗伯。王莽並其職入秩宗。東漢恢複，仍名宗正。掌管宗室名籍分別嫡疏，逐年編纂同姓諸侯五世系譜；宗室犯法當受髡以上之刑者，須先報宗正，方可執行，諸王犯法，宗正亦多奉命在與審理。漢、魏均用皇室任職。西晉兼用外姓。東晉、宋、齊不置。梁、陳設宗正卿。北魏亦設。北齊以宗正寺為官署名，宗正寺卿為官名。隋、唐、宋相沿設立。宋另有大宗正司，亦官理皇族。遼稱特裏袞。金有大宗正府，主官為判宗正事。元稱大宗正府紮爾呼齊。明改官署名為宗人府，官名為宗人令。清署名同明，官名為宗令。
官告  	
　　見“告身”。
官告院  	
　　宋官署名。掌文武官員、將校告身及及封贈。宋初，集兵部、吏部、司封、司勳四司告身案為官告院，各由本司郎中主管，淳化五年（９９４）起專置官署於宮中。凡屬官告，文臣用吏部印，武臣用兵部印，王公及命婦用司封印，加勳用司封印。元豐改制後，除蕃官用兵部印外，皆用吏部印。大觀年間並歸尚書省，政和年間又歸吏部。
官品  	
　　官員的品位等級。見“九品”。
官大夫  	
　　爵位名。秦、漢二十等爵的第六級。《漢書?百官公卿表》顏師古注：“加官、公者（接第七級為公大夫），示稍尊也。”漢時，第八級公乘以下仍須服役。
官家  	
　　臣下對皇帝的尊稱。始見於《晉書?石季龍載記》。《資治通鑒?晉成帝鹹康三年》胡三省注：“西漢謂天子為縣官，東漢謂天子為國家，故兼而稱之。或曰：五帝官天下，三王家天下，故兼稱之。”一般也用以指公家。
官生  	
　　清科舉制度，京官四品以上及翰、詹、科、道，外官文職三品、武職二品以上之子、孫、曾孫，及胞兄弟侄應鄉試者為官生。其試卷名為官卷。官卷另編字號，不占民額，並不能取中解元與經魁。
官等  	
　　即民國文官等級，根據任用制度的不同，分為特任、簡任、薦任、委任四種。下於此者，稱雇員。在北洋政府時期，特任官由大總統特令任用，國務院總理、各部總長、各省省長等屬於此類。簡任官、薦任官的任用，均須報中央政府批准，簡任官且須由大總統任命。各部次長、司長、各省廳長、高等審判廳廳長等，多由簡任官擔任。各部秘書、科長，各縣縣知事，高等審判廳的推事、庭長，地方審判廳的廳長、庭長、推事等，多系薦任官。薦任以上（包括薦任）均系高等文官。委任官系普通文官，由所屬長官委用。各部的主事、科員，各縣的科長、縣佐，各級審判廳、檢察廳的書記官，多系委任官。至於雇員，如各機關任抄寫文書的錄事之類，地位很低，國民黨政府時期情形，大體仍舊，惟官署名、官名多變。
官車處  	
　　清工部所屬機構。掌管車馬，運送各項物品工料。滿、漢監督各一人，於工部司員內委派充任。
官醫提舉司  	
　　元官署名。至元二十五年（1288）始置，掌醫戶差役詞訟。河南、江浙、江西、湖廣、陝西五省各立一司，餘省皆無。每司有提舉、同提舉、副提舉。
定國將軍  	
　　明武散官名。從二品。初授鎮國將軍，升授定國將軍。
定本  	
　　官名。藏語音譯。亦作“定琫”。清乾隆五十八年（1793）定制，定本位於甲本之下，員一百二十人，七品，每人領兵二十五名。又為頭人之意，位於宗本之下，參見“代本”、“宗本”。
定遠將軍  	
　　官名。南朝梁沿置。唐為武散官，正五品上。宋同唐。金有定遠大將軍，從四品中，元升從三品。明從三品初授懷遠將軍，升授定遠將軍。
宜人  	
　　婦女封號。宋徽宗政和二年（1112）定，用以封贈朝奉大夫以上至朝議大夫之妻，高於安人而低於恭人。元為七品。明、清為五品官之妻封號。明、清封贈五口官之母或祖母稱太宜人。
宜差  	
　　南宋安撫使多奉詔便宜行事，未得皇帝命令而便宜委派官吏稱宜差。
客卿  	
　　戰國時秦國外來人得到卿之爵位者，通稱“客卿”。如司馬遷祖先司馬錯，原為魏國人，入秦為將，秦昭王十六年（前291年）為左更（《史記?秦本紀》；《史記?白起列傳》稱為“客卿錯”。
客曹  	
　　官署名。西漢成帝初置尚書四人，分四曹辦事，客曹為其一，主少數民族及外國事。東漢分為南北兩主客曹。魏與晉初沿置。晉太康中省。
客省使  	
　　官名。宋始置。掌款侍外國與少數民族使者，及文武官員朝見皇帝禮儀，遼北面官有客省局使，南面官有客省使。金屬宣徽院。
宣儀  	
　　唐妃嬪稱號。高宗龍朔二年（６６２）置宣儀四人，正二品，以代妃嬪中的九嬪。鹹亨二年（６７１）複舊。
宣和殿學士  	
　　見“保和殿學士”。
宣奉大夫  	
　　宋文散官名。徽宗大觀二年（1108）置。為文官第六階。
宣奉郎  	
　　宋文散官名，從七品。為文官第二十一階，相當於唐之宣義郎。元豐改制後不用。
宣威將軍  	
　　魏置，南朝或置或不置，北魏亦置。唐為武散官名，從四品上，宋同，金正五品中，元升正四品。明正四品初授明威將軍，升授宣威將軍。清廢。
宣底  	
　　皇帝諭旨底本。晚唐及五代後梁，樞密使在宮廷接受皇帝命令，勻中書省起草詔令稱為宣，中書省接到後加以抄錄，稱宣底。
宣德太仆  	
　　見“太後三卿”、“宣德衛尉”。
宣德少府  	
　　見“太後三卿”、“宣德衛尉”。
宣德衛尉  	
　　官名。南朝鬱林王以文安太後所居官名，置宣德衛尉、宣德少府、宣德太仆。參見“太後三卿”、“長信少府”。
宣德郎  	
　　文散官名。唐始置，為文官第十九階，正七品下。宋沿置，亦為第十九階，正七品。政和六年（1116）改名宣教郎，並定為第二十六階。明宣德郎為從六品吏員出身升授之階。清吏員出身者從六品授宣德郎。
宣徽院  	
　　官署名。唐後期設置，有南、北二院，以臣官充宣徽使與副使，無固定職掌。五代及北宋沿置，南院使與北院使改用檢校官充任，或兼領節度及兩使留後，如闕，以樞密副使一人兼領二使，亦有兼樞密副使、簽書樞密院事者。南院資望優於北院。但事皆通掌，只用南院印，二使共院而分設辦公廳。掌總領內諸司及三班內侍之籍，郊祀、朝會、宴享供帳之儀，一切內外供奉、都檢視其名物。元豐改制廢，以其職事分屬有關省、寺。雖仍保留宣徽使名號，但無實職，僅以尊禮重臣。紹聖三年（1096），宣徽使名亦廢，南宋不再置。遼會同元年（９３８），北面官署宣徽北、南院，有北、南院宣徽使、知事、副使、同知等官。掌朝會、宴享、禮儀、祭祀及禦前祗應事務，凡皇帝、皇太後受冊，帝後生辰，接見宋、高麗使臣，祭廟拜日，正旦朝賀等，皆由宣徽使導引贊禮。會同元年並置南面朝官宣徽院，設官亦同前。又有南面京官宣徽院，設官同前。又有南面京官宣徽院，設官亦同前。又有南面京官宣徽院，設官亦會前。西夏毅宗時，置南、北宣徽院、，各設宣徽使。金宣徽院掌朝會、宴享、殿廷禮儀及監知禦膳等事，有左、右宣徽使、同知宣徽院掌供禦食、宴享宗戚賓客及諸王宿衛、怯憐口糧，蒙古萬戶、千戶合納差發，系官抽分，牧養孳畜，歲支芻草粟菽，羊馬價值，收受闌遺等事。有宣徽院使、簽宣徽院事、同簽宣徽院事、院判等官。所屬有光祿寺、大都尚飲局、上都尚飲局、上都尚醞局、尚珍署、尚舍寺、尚食局、闌遺監等。
宣惠尉  	
　　隋散官官。煬帝置，正七品，詳見“建節尉”。
宣慰使  	
　　官名。唐憲宗平淄青節度留後李師道，分其地為三鎮，曾置淄青十二州宣慰使，非常制。元置宣慰使司，掌軍民事務，分道管郡縣，轉達郡縣請求於行省，傳達行省政令於郡縣，為行省與郡縣間承轉機關。如沿邊地區有軍旅大事，則兼都元帥府或元帥府，或兼管軍萬戶府。少數民族地區參用土官。明清宣慰命名皆西南海少數地區土司世襲官職。辛亥革命後仍有沿用不廢者。
宣慰使司  	
　　官署名。唐元年（８０６－８２０）時平李師道後，命楊於陵為淄青宣撫使，按視圖籍，分其地為三道，分別選派節使、觀察等使。楊於陵此職為臨時差遣，無官署，不轄軍民。元置宣慰使司，分道以統郡縣，處行省與郡縣之間，但不普通設置，各宣慰使司的官署名及設官情形，也不盡同。黃河與長江流域的六道（山東東西道、河東山西道、淮東道、浙東道、荊湖北道、湖北道），官署名為宣慰使司，設宣慰使、同知、副使等官。邊陲地區的官署名稱宣慰使司都元帥府，次為元帥府，設宣慰使都元帥或元帥、達魯花赤。明、清宣慰使司，設宣慰使等官，均土官世襲，只設於少數民族地區。民國後仍有。民國又有以宣慰使為臨時派遣大員的名稱。
宣慶使  	
　　宋宦官官名。為高級官稱。大中祥符元年（1008）置。
宣撫使  	
　　官名。唐後期派大臣巡視戰後地區及水旱災區，稱宣先安慰使或宣撫使。宋不常置，掌宣布威靈、撫綏邊境及統護將帥、督視軍旅之事，以二府大臣充。元於西南少數民族地區置，管理軍民，參用土官。明清沿置，為武職土官。辛亥革命後仍有沿用舊名者。
宣撫司  	
　　官署名。金章宗秦和六年（1206），置陝西路宣撫使，節制陝西右監軍、右都監兵馬公事，有宣撫使及副使。八年，改陝西宣撫司為安撫司。山東東西、大名、河北東西、河東南北、遼東、陝西、鹹平、隆安、上京、肇州、北京共十處先後置司。元在邊遠少數民族地區置宣撫司，為地方行政機構。有達魯花赤、宣撫使、同知、副使等官。明、清沿置，皆士司世襲官職。民國後，仍有宣撫使等官。
宣政使  	
　　宋臣官官名。為高級官稱。淳化五年（９９４），宦官昭宣使王繼恩鎮壓王小波、李順起義後，特置此官，以示獎勵。
宣政院  	
　　元官署名。掌全國佛教僧徒與西藏地區軍民政教。原名總制院，至元初設置，由國師領院事。世祖至元二十五年（1288），因唐朝制度，吐蕃使臣朝見皇帝於宣政殿，改名為宣政院。其職官僧俗並用，軍民通攝。如地方有事，於當地置分院處理；如在重大戰事，會同樞密院決定。有院使、同知、副命名、僉院、同僉、院判、參議、經曆等官。
宣業  	
　　唐官名。龍朔二年（６６２），由國子博士改置。鹹亨元年（６７０）十二月複原名。
宣正大夫  	
　　宋階官名。徽宗政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，第四階為宣正大夫。
宣正郎  	
　　宋階官名。徽宗政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，第十六階為宣正郎。紹興（1131－1162）時改為第二十四階。
宣武將軍  	
　　武散官名。金始置，從五品，元升從四品。明從四品初授宣武將軍，清廢。
宣武都尉  	
　　清武散官名。從四品。
宣節校尉  	
　　武散官名。唐始置，正八品上。宋升正八品。元廢。
宣義郎  	
　　文散官名。隋置遊騎尉，唐改宣義郎，為文官第二十一階，從七品下。宋、元豐改制用以代光祿寺、衛尉寺丞、將作監丞。後定為第二十七階。金、元均不置。
宣詔省  	
　　渤海國仿唐門下省設，其官有左相、左平章事、侍中、左常侍、諫議。
宣諭使  	
　　宋官名。掌考察地方政治，按察官吏，招撫起事者，宣諭朝廷關心。南宋常於民眾起事被鎮壓後派高級官員為宣諭使前往撫慰。
宣贊舍人  	
　　見“閤門司”。
宣麻  	
　　唐、宋任免宰相、對外戰爭等重大事件，皆由翰林學士以麻紙書寫皇帝詔令，在朝廷宣布，稱宣麻。
宦官  	
　　在內廷中侍奉皇帝及其家族的官員。“宦”，星座之名，宦者四星在帝座之西，因用以為帝王近幸者的名稱。東漢前，宦官非僅閹人，後內廷人員一般皆用閹人，參用士人如清初十三衙門兼用滿洲近臣與閹人僅為鮮例。宦官名目繁多，戰國以前稱閽人、寺人、內豎、內小臣等，以後稱宦者、閹宦、中官、中人、內官、內侍、內監等。清起，又與太監混稱。太監本為官名。巡、元官署以其為主官者不少，隋、唐有大監，“大”或作“太”，亦與宦者無關。明內廷有十二監，主官均稱太監，由閹人擔任，主官以下宦官，無太監之名。清始以太監加諸所有宦官，宦官與太監遂為同義詞。閹人來源，或因窮困，或為奴隸俘虜罪人，或被掠賣。入宮之後，多數處於奴仆地位，僅少數身在帝王之側，蒙受重信，權傾一時，如秦之趙高、東漢之十常侍等。唐後期更因宦官把握兵權，至使得操廢立大權。明太祖鑒於前例立鐵牌於宮中：“內臣不得幹預政事，犯者斬。”但收效甚微。明中期後，權勢複張，專權之事，時有發生。清初禁戒較嚴，但在封建王朝制下“宦禍”不可能根除，清末又故態複萌。
宦者令  	
　　宦官官名。戰國時已置。趙有宦者令繆賢。秦、西漢均置，為少府屬官，掌宮中宦者。東漢省。
宮伯  	
　　官名。《周禮》謂天官所屬有宮伯中士二人、下士四人，管理充當宿衛的貴族子弟，依功過行賞罰。北周沿此名，設置左右宮伯中大夫、正五命，左右小宮伯下大夫、正四命，左右宮伯都上士、正三命。宮伯掌侍衛之禁，為宮內侍衛之長。
宮使  	
　　遼官名。為太祖弘義宮、太宗永興宮等十二帝後宮的長官。掌宮中諸事，下有副使、太師、太保、侍中等官。
宮保  	
　　明、清各級官員緣有虛銜，最高級榮譽官銜為太師、省師，太傅、少傅，太保、少保、太子太師、太子少師，太子太傅、太子少傅，太子太保、太子少保，緣大臣加銜或死後贈官，通稱宮銜，鹹豐後不再用“師”而多用“保”，故又別稱宮保。
宮尹府  	
　　唐官署名。武則天垂拱元年（６８５），改詹事府為宮尹府，詹事為太尹，少詹事為少尹。神龍元年（７０５）複原名。
宮府寺  	
　　唐官署名。高宗龍朔二年（６６２），改東宮官的家令寺為宮府寺，家令為宮府寺大夫。鹹亨元年（６７０）十二月，均複原名。
宮廄尹  	
　　楚國官名。《左傳?襄公十五年》記楚國任官事，所列官名凡九，宮廄尹居末位。
宮教博士  	
　　官名。掌教習宮人書算眾藝。北齊長秋寺的掖庭等署各有宮教博士二人。隋掖庭局（署）同北齊。唐中書省所屬有內文學館，以儒者一人為學士，掌教宮人。如意元年（６９２）改名習藝館，旋改稱萬林內教坊，不久又為習藝館，設內教博士十八人，分授各科，包括經、史、莊老、書法、棋藝等。開元末，廢習藝館，只設宮教博士二人，用宦官任職，隸內侍省。
宮正  	
　　官名。一、《周禮》謂天官所屬有宮正上士二人，中士四人，下士四人，掌王宮之戒令糾禁。二、三國魏初曾改禦史中丞為宮正，後複舊。三、北周東宮官有左右宮正，為太子師之官。四、唐內宮女官有宮正一人，正五品，所屬有司正、典正等，掌宮中戒令糾禁，凡宮人供職有錯誤犯禁時，小事可即決罰，大事則須奏報請示。
宮殿監副侍  	
　　清宦官官名。雍正四年（1726），定六品副總管的官銜為宮殿監副侍。
宮殿監正侍  	
　　清宦官官名。雍正四年（1726），定從四品副總管的官銜為宮殿監正侍，尋改五品。在清宦官中，僅次於正四品的宮殿監督領侍。
宮殿監督領侍  	
　　清宦官官名。雍正四年（1726），定敬事房正四品總管的官銜為宮殿監督領侍，是為清宦官最高官銜。
宮苑司  	
　　金官署名。屬宣徽院。掌宮庭修飾、灑掃、啟閉門戶、鋪設氈席等事。有令、丞等官。
宮門將  	
　　官名。隋文帝置太子左右監門率，掌東宮諸門禁衛。煬帝改為宮門將，並將所屬直長十人，改為直事，置六十人。唐武德五年（６２２），複左右監門率原名。
宮門局  	
　　官署名。隋於東宮官署門下坊置宮門局，掌宮門管鑰，依規定時刻開關。有門大夫，為從六品官。煬帝改門大夫為宮門監。唐沿設，隸左春坊（門下坊改名）。高宗龍朔二年（６６２），改宮門監為宮門郎，從六品下，有丞，轄門仆百人。遼南面官中有宮門局、宮門郎。
宮闈局  	
　　官署名。隋始置。煬帝時改局稱署，唐複稱局。屬內侍省，隋煬帝時屬長秋監，唐仍屬內侍省。掌侍奉宮闈，出入管鑰，總管小給使學生名籍，給以糧廩。有令、丞。金屬宣徽院，掌宮中閤門之禁。有提點、使、副使等官。
宰  	
　　官名。商始置，原掌家務，後為侍從君王左右之臣。西周沿置，太宰為朝廷大臣，總管內朝事務和財務。春秋時齊、魯、邾、吳等國設有太宰，楚、實設有太宰、少宰，鄭稱執政為塚宰。卿大夫有總管家的宰，更有掌管私邑的宰。
宰執  	
　　宰相 與執政簡稱。宋先後以同平章事，尚書左右仆射，左右丞相為宰相，以參知政事，門下侍郎，中書侍郎、尚書左右丞、樞密使、樞密副使、知樞密院等事、同知樞密院事為執政，合稱宰執。金、元制略同。
宰夫  	
　　一、官名。《周禮》謂為天官屬官，位小（少）宰之下，有下大夫四人及上士、中士、旅下士、府、史、胥、徒等人員。掌朝堂儀式、考核百官治績，報上級予以獎懲。二、《左傳?宣公二年》“宰夫靦熊蹯不熟”，此宰夫所掌為膳食。楊伯峻注：“此宰夫即《周禮?天官》之膳夫，蓋天子曰膳夫，諸侯曰宰夫。”
宰旅  	
　　《左傳?襄公二十六年》：“晉士起將歸時事於宰旅”。杜預注雲：“宰旅，塚宰之上士。”
宰桑  	
　　明代蒙古官號，沿襲元代。出自漢語“宰相”。
宰相  	
　　最高行政長官的通稱。宰，意為主宰，殷為管理家務和奴隸之官；周有執掌國政的太宰，也有掌貴族家務的家宰、掌管一邑的邑宰，實已為官的通稱。相，本為相禮之人，字義有輔佐之意。宰相聯稱，始見於《韓非子?顯學》，但唯遼以為正式官名，其它各代所指官名與職權廣狹則不同。秦、漢以丞相或相國為宰相，禦史大夫為副職。哀帝改丞相為大司徒，東漢由司徒、司空、太尉共同執政。獻帝建安中，複置丞相，由曹操擔任。魏初以漢之尚書權大，將原魏王所屬的秘書令改為中書監、令。魏、晉遂以中書令監、令為宰相，而相國、丞相變為贈官，或為權臣篡奪之階。吳始終設丞相；蜀漢初設丞相，後改以大將軍錄尚書事主國政。南北朝制度多變，皇帝所與議論政事或委以機密者，即是宰相，官名有中書監、中書令、侍中、尚書令、仆射或將軍。其位最尊、權最大者則為錄尚書事。隋朝整理舊制，定三省制，三省長官內史省的內史令、門下省的納言、尚書省的尚書令都是宰相。唐改內史省為中書省，內史令為中書令，納言為侍中。尚書省本無改動，但因太宗曾任尚書令，後不再除人，以左右仆射代為長官。太宗起又以中書令、侍中官高，不常授人，而以其他官職加參議朝政、參知政事等名義，命名執行宰相職務。高宗後，始以加“同中書門下三品”、“同中書門下平章事”者為宰相。後有官居左右丞相、中書令而實非宰相者。宋以同平章事為宰相正式官名，以知政事為副。從漢至唐，皇帝待宰相之禮，逐漸降級，至宋太祖廢“坐論”之禮，使宰相地位大降。元豐改制，設宰相二人，首相稱尚書左仆射兼門下侍郎，次相稱尚書右仆射兼門下侍郎，次相稱尚書右仆射兼中書侍郎；另設門下侍郎、中書侍郎、尚書左右丞為副相。政和時，改左仆射為太宰兼門下侍郎，右仆射為少宰兼中書侍郎。建炎間，再改宰相官名為尚書左右仆射同中書門下平章事，副相為參知政事。乾道間又改為左、右丞相。金宰相相為尚書省主官尚書令及其下左右丞相及平章政事，為輔佐。元以中書省為政務中樞，主官中書令常由皇太子兼領，下常設，下為左右丞相，再下為平章政事，副職為左右丞及參知政事。明初亦設中書省，左右丞相。洪武十三年（1380），罷中書省，廢丞相，由皇帝親決國政。宰相制度遂廢。後皇帝以不勝庶政之繁，設內閣大學士協理文書。後閣職漸重，大學士成為事實上的宰相，稱輔臣，居首者為首輔。清沿明制，雍正時設軍機處，內閣成為閑曹，軍機大臣又成為事實上的宰相。明、清習慣上都稱授大學士為拜相，但無正式宰相名份。
宰衡  	
　　漢平帝時加給王莽的官名。莽因伊尹為阿衡、周公為太宰，故合二人稱號以自尊。位上公，又改諸侯王上，後常用以指宰相。
家令司  	
　　元官署名。屬詹事院。世祖至元二十年（1288）始置，掌太子飲膳、供帳、倉庫。有家令、家丞、典簿等官。
家令寺  	
　　官署名。北齊、隋、唐、遼東宮官署有家令寺，與率更寺（率更令寺）、仆寺合稱東宮三寺。元有家令司，屬儲政院。餘見“太子家令”。
宸妃  	
　　妃嬪稱號。宸，北極星所在，常用以指宮殿、王位，也用作帝王代稱。永徽六年（665），唐高宗特立宸妃名號，欲封武昭儀（武則天）為之，以韓瑗、來濟力諫而止。宋明道元年（1032），仁宗生母順容李氏將卒，劉太後特命進號宸妃，表示優異之意，明也有此號。
容華  	
　　妃嬪稱號。漢武帝置傛華。東漢省。曹操為魏王時，置容華。晉為九嬪之一。南北朝時降至九嬪之下。
宿直司  	
　　遼官署名。屬北面官系。掌官員輪流宿直事務。有宿直詳穩、宿直都監、宿直將軍、宿直小將軍等官。皇太後宮有宿直官。
宿衛司  	
　　遼官署名。屬北面官系。掌宿衛事務。有總宿衛事，亦稱典宿衛事、總知宿衛事、同掌宿衛事等官。
寄樁庫  	
　　宋官庫名。掌以左藏南庫寄儲官物交雜賣場出賣。
寄祿官  	
　　官階名。宋初，官名與職務分離，官名如尚書、侍郎、中書舍人、給事中等皆有名而不任事，僅為敘遷之階，稱寄祿官，非有皇帝特命，不管本部門事務，另以差遣如判吏部尚書、知制誥等治事，稱職事官。神宗元豐改制，以原寄祿官為職事官，以散官如金紫光祿大夫、正議大夫、朝請郎等為寄祿官；職事官以寄祿官高下分行、守、試三等，寄祿官高於職事官一品稱行，低於職事官一品稱守，低二品稱試，品同者不用行、守、試。
密保  	
　　見“明保”。
密喇布伯克  	
　　官名。南疆維吾爾族伯克之一，亦作密納布伯克。清乾隆二十四年（1759），因其舊名設置，掌管理溝渠灌溉事務，品級從五品至七品不等，光緒十年（1884），新疆建省後裁撤。
密白  	
　　宋樞密院機速事，不經中書而直送門下省，稱密白。
察舉  	
　　漢選撥官吏的制度。由丞相、列侯、刺史、守相等推舉，經考核，任以官職。始於武帝時，有考廉、賢良文學、秀才等科。為漢重要出仕途徑之一。
察訪使  	
　　宋官名。王安石變法時置，負責訪查各地推行常平、募役及農田水利等新法情況並加督促。
察院  	
　　唐、宋禦史台所屬有台院、殿院、察院。監察禦史隸察院。
察非掾  	
　　官名。義寧元年（６１７），李淵所立隋恭帝置。隸丞相府。丞相即李淵。次年，李淵建立唐朝，改元武德，改察非掾為殿中侍禦史。
寡人 1  	
　　君王自稱。春秋戰國時，諸侯王皆稱寡人。從漢至五代，也有此稱。劉邦為漢王時，韓信為齊王時，隋楊廣為晉王時，後漢劉贇被迎立時，均自稱寡人，惟漢時尚多見，漢以後較少見。 寡人 2  
　　君王自稱。春秋戰國時，諸侯王皆稱寡人。從漢至五代，也有此稱。劉邦為漢王時，韓信為齊王時，隋楊廣為晉王時，後漢劉贇被迎立時，均自稱寡人，惟漢時尚多見，漢以後較少見。
寡恤司 1  	
　　官署名。清末法部的一個司，設郎中三人，員外郎四人，以及主事等官。掌恩詔赦典，清理庶獄，兼稽江蘇、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南案狀。 寡恤司 2  
　　官署名。清末法部的一個司，設郎中三人，員外郎四人，以及主事等官。掌恩詔赦典，清理庶獄，兼稽江蘇、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南案狀。
寢尹  	
　　楚國官名。
實業部  	
　　官署名。民國元年（1912），南京臨時政府始設。受大總統管轄。主官為總長、以次長為佐官，設農政、工政、商政、礦政四司。北洋政府改設農林、工商二部，分掌有關事務。二年，又合為農商部。十六年，北京軍政府分農商為實業、農業兩部，實業部分勸業、商務、礦政三司，職權與南京臨時政府時期的實業部不盡同。
實缺  	
　　清制，以額定官職經正式任命者為實缺，委派署理者為署缺。
寧令  	
　　西夏爵名。意為大王。沈括《夢溪筆談》卷二十五、第453條：“先是，元昊後房生一子，早寧令受。‘寧令’者，華言‘大王’也”。
寧元將軍  	
　　東晉始置。唐為武散官，正五品下，宋升正五品。
寧徽寺  	
　　元官署名。文宗天曆二年（1329）置。隸八不沙皇後位下。有寺卿、少卿、寺丞等官。
審刑司  	
　　明官署名。洪武十四年（1381）置，設左右審刑各一人，左右詳議各三人。掌詳議大理寺所理之刑。十九年罷。
審刑院  	
　　宋官署名。宋太宗淳化二年（991）置。掌覆查大理寺所斷案件，由知院官與詳議官提出意見後，報告中書，奏請皇帝決斷。宋神宗元年三年（1080）並歸刑部。
審判廳  	
　　官署名。清末改革司法，各級審判機關除最高的大理院外，分稱高等審判廳、地方審判廳、初級審判廳。高等審判廳為省級的審判機關，設廳丞、推事、典簿、主簿、錄事。地方審判廳設於較大城市，設推事長、推事、典簿、主簿、錄事。初級審判廳設於各用勁，設推事、錄事。京師三級審判廳，光緒三十三年（1907）始設。各省陸續設置，至清亡為止，距普遍設置尚遠。辛亥革命後，北洋政府時期，仍用大理院、高等審判廳、地方審判廳之名，主官改稱廳長（京師審判廳沿用廳丞之名，至民國五年1916年2月改名，次設庭長、推事為審判官，改典簿、主簿為書記官長、書記官，錄事仍舊。惟浙江省於民初一度改用縣法院、地方法院、省法院，附設檢事廳，執行檢察事務，不久即照統一規定，改設審判廳、檢察廳，三年（1914），政治會議修改約法，決定廢除初級審、檢二廳，改由地方判廳設立簡易庭或地方分庭，受理民刑案件，其未設廳的地方，由縣知事兼理司法。民國黨政府合審判、檢察二廳為法院，主官稱院長，餘如舊。
審官院  	
　　官署名。宋太宗淳化四年（９９３）置。掌朝官與京官考績，分別擬議其職任，建議皇帝任命。金承安四年（1199）至大安二年（1210），亦曾一度設置，掌奏駁任用官員不當。
審錄司  	
　　官署名。清末法部的一個司，設郎中四人，內一人規定由宗室擔任，員外郎四人，及主事等官。掌朝審（每年霜降後，刑部將在押重犯各案，摘要造冊，送九卿等官審議，再由皇帝裁定。法部建立，此項工作移法部審錄司辦理）錄囚，覆核大理院、審判廳刑名，兼稽雲南、貴州、廣東、廣西、察哈爾左翼案狀。清舊制，刑部分省設司，各掌所分之省的刑名。法部沿襲，由審錄、制勘、編置、宥恤四司分任其事。
寶文閣學士  	
　　宋官名。寶文閣，原名壽昌閣，慶曆中改名。嘉祐八年（1063），英宗即位後，以仁宗禦書、禦集藏於此閣。神宗即位後，置學士、直學士、待制等官，並以英宗禦書附於閣。
寶林  	
　　妃嬪稱號。隋煬帝置寶林二十四人，與禦女、采女合為八十一女禦（禦妻）。唐沿置，增為二十七人，禦妻總數仍舊。宋不置。金同唐制，以寶林、禦女、采女各二十七人為禦妻。又南朝齊、梁太子妾也有寶林。
寶泉局  	
　　官署名。明朝建立前朱元璋於龍鳳七年（1361）置寶源局於應天府，鑄"大中通寶"錢。洪武元年（1368），行省皆置寶泉局，與寶源局同鑄"洪武通寶"錢，嚴禁私鑄。清沿置，以寶泉局屬戶部，掌鑄錢供全國費用；以寶源局屬工部，所鑄錢供工部所管各項工程費用。
寶源局  	
　　見“寶泉局”。
寶章閣學士  	
　　宋官名。寶章閣，寶慶二年（1226）置，藏寧宗作品，置學士、直學士、待制等官。
寶謨閣學士  	
　　宋官名。寶謨閣，嘉泰二年（1202）置，藏光宗作品。置學士、直學士、待制等官。
寶鈔司  	
　　明宦官機構。四司之一，掌制造粗細草紙。
寺人  	
　　官名。亦作侍人。《周禮》謂天官塚宰所屬有寺人，為宮中侍禦之宦官。春秋時各國都設置。掌王宮中女禦和女奴的戒令，在王後的路寢（正室）設五人。
封人  	
　　官名。《周禮》謂地官司徒所屬有封人，掌管修築王畿、封國、都邑四周疆界上的封土堆和樹木。春秋時各諸侯國都設有封人，典守封疆。同時掌管築城之官亦稱封人。《左傳?宣公十一年》：“（楚）令尹蒍艾獵城沂，使封人慮事”。戰國韓國尚設有封人主築城。見《呂氏春秋?開春論》。
封典  	
　　皇帝給予官員及父母、祖先、妻室以爵位名號的榮典。參見“封贈”。
封奏  	
　　密封奏章。清初沿明制，大臣奏事用本章，由通政司轉內閣呈送皇帝。雍正年間設奏事處，命大臣奏事皆用奏折，各賜黃綾糊木匣，外加小鎖，有二鑰，一存內廷，一賜本官，凡有奏折，皆裝入匣內，封鎖呈進，由皇帝親自開鎖。如禦史等有密奏，即以奏折裝入封簡封固，外加奏匣，稱封奏。
封樁庫  	
　　宋庫名。宋初收繳各割據勢力所藏金帛至京師，另置庫儲存，稱封樁庫，每年節餘亦存入此庫。傳宋太祖曾擬以此庫存錢贖回燕雲十六州。宋太宗先改名右藏庫，太平興國三年（９７８）又改內藏庫。南宋孝宗時再置封樁庫，分上下二庫，收存各種雜稅收入，以備急用。
封疆大吏  	
　　明、清稱總督、巡撫為封疆大吏，亦作疆臣、疆吏。督、撫總攬一省或數省軍政大權，所以把他們與古代分封疆土的諸侯相比擬。
封贈  	
　　皇帝賜予官員父母、神先與妻室以爵位名號，存者稱封，已死稱贈。封贈先世，起自晉、宋，大抵封贈一代，極少延及祖父，亦未嘗至作品，唐末以後，宰相貴臣方追贈三代。明、清文武官員一品封贈三代，二、三品封贈二代，四品至七品封贈一代，八、九品只封本峰，亦按不同品級封贈其妻以不同名號，一般在有慶典時封贈。
封駁  	
　　封還皇帝失宣詔令，駁正臣下奏章違誤。兩漢常有大臣封還皇帝詔書事，但無專官掌管。唐門下省給事中專掌封駁，五代廢馳，宋太宗淳化四年（993）恢複。明廢門下省長官而保留六科給事中掌封駁，清雍正（1723－1735）以後，六科給事中與禦史職掌合而為一，舊制遂廢。
射  	
　　商武官名。掌射。常以三是人為一隊。稱為“三百射”或“射三百”。西周有小射。《害簋》：“官司仆、小射、底漁。”
射人  	
　　官名。《周禮》謂夏官司馬所屬有射人，設下士二人，上士四人，下士八人，以下有府、史、胥、徒等人員。掌管公、孤、卿、大夫朝見王的位置，在旁贊相禮依然在射禮儀時，輔導周王發射，並助大司馬演習射儀。其職多關禮儀，而以射儀為主，故為夏官司馬之屬。
射策  	
　　漢考試法之一。主試者提出問題，書之於策。分為甲乙科，射策者隨意解答，按其難易而分優劣。射是投射之意。見《漢書?蕭望之傳》顏師古注。
射聲校尉  	
　　官名。漢武帝置。八校尉之一掌待詔射聲，秩二千石。所屬有丞及司馬，領兵七百人。射聲意為善射，雖在冥冥之中，聞聲即能射中。待詔意為有詔命方能發射。東漢時屬北軍中候，領宿衛兵，校尉秩為比二千石。魏、晉、南朝與北朝魏、齊沿置，屬領軍將軍，北齊屬左右衛府。隋不置，惟煬帝時稱左、右禦（禦）衛所領軍士為射聲。
射聲率  	
　　官名。北周禁衛軍六率之一。設左右射聲率上士、正三命，左右射聲率倅長中士、正二命，左右射聲倅長下士、正一命。左右射聲率掌射聲之士，器皿皆用紅色。射聲指弓箭手，其意見“射聲校尉”。
將仕佐郎  	
　　文散官名。金始置，從九品下，元升從八品，明為從九品初授之階。清廢。
將仕郎  	
　　文散官名。隋始置，唐為文官第二十九階，即最低一階，從九品下，宋同。微宗崇寧二年（1103）用以代軍巡判官。司理、司法、司戶參軍，主簿，縣尉。政和六年（1116）改迪功郎。改定為第三十七階，仍為最低階。南宋於迪功郎下，再增置通仕、登仕、將仕三郎，以奏補未出身官人。金正九品下。元升為正八品。明正九品下。元升為正八品。明為正九品初授之階。金、元、明將仕郎下，尚有登仕佐郎、將仕佐郎兩階。清廢。
將作大匠  	
　　官名。掌管宮室修建之官。秦稱將作少府。漢景帝中六年（前１４４），改稱將大匠，秩二千石。曆代多有。東晉南朝宋、齊有事始置。事畢省。梁、陳常置，稱大匠卿。北魏置將大匠。北齊以將作寺為官署名，以大匠為官名。隋開皇二十年（６００），改寺為監，改大匠為大監，置少監為副職。煬帝改官名為大匠、少匠，繼複開皇二十年後舊稱，最後又是改為大令、少令。唐複大匠、少匠複名。宋、遼南面官均為將作監，設監及少監。金不設。元有將作院，設院使，掌金、玉、織造、刺繡等手工藝品的制造。明建國初有將作司卿，旋廢，職歸工部。
將作少府  	
　　官名。秦置。掌營建宮室等土工程。漢景帝改為將作大匠。
將作監  	
　　官署名。自隋開皇二十年（６００）改將作寺為將作監。隋、唐、宋、遼均用此名。宋、遼並以監為主官官名。詳見“將作大匠”。
將作院  	
　　元官署名。主官秩正二品。掌制造金玉珠翠犀象寶貝冠佩器皿，織造刺繡緞匹紗羅及異樣各種器用。至元三十年（1293）始置。有院使、經曆、都事等官。所屬有諸路金玉人匠總管府、異樣局總管府、大都等路民匠總管府等。各總管府又分轄諸局、所、司、庫等。
將兵司馬  	
　　官名。東漢和帝永元十四年（１０２），置象林將兵長史，《後漢書?和帝紀》注引《十三州志》，謂除領兵長史外，尚有將兵司馬。兩官均系特設於邊遠地方的武職。
將兵長史  	
　　官名。漢太守的副貳有丞，邊郡另有長史，掌兵馬。東漢光武帝建武十四年（３８），罷邊郡之丞，以長史領其職。蓋長史本為幕僚長，東漢精簡機構，遂合長史與丞二職為一，後又有以邊郡防務緊張增設的專職領兵之官，“將兵長史”，如和帝永元十四年（１０２）置象林將兵長史，其性質與建武十四年以前之長史相同。
將尉  	
　　秦、漢時主管戍之事的縣尉之稱。
將虞候  	
　　官名。宋禁軍各指揮（營）低級統兵官，位次於十將而高於承局。
將行  	
　　官名。秦置，掌皇後宮中事務。漢改大長秋。
將軍  	
　　官名。春秋時始見。《左傳?昭公二十八年》：“豈將軍食之而有不足？”杜預注：“（晉）魏子（魏舒）中軍帥，故誤之將軍。”今人楊柏峻《春秋左傳注》：“疑將軍於春秋雖非一定武職之官名，然獨將一軍者，欲稱為將軍。”戰國始以為官名，如魏太子申為上將軍。《漢書?百官公卿表》謂前後左右將軍皆起於周末。西漢有大將軍、驃騎將軍、車騎將軍、衛將軍、前後左右將軍。此外尚臨時隨事立名者，如伏波、樓船、橫海、貳師等。漢末至魏，出現四征（征東、征西、征南、征北）、四鎮、四安、四平等號。魏、晉、南北朝時，將軍職權地位差異很大。有臨時設置而有實權者，如中軍將軍、龍驤將軍等；有僅作稱號者，如驍騎將軍、遊擊將軍等。南朝梁將軍號多達二百四十，分四十四班（班即階，班高者貴）。北朝齊大將軍為第一品，相去懸殊。唐十六衛各置大將軍、將軍。唐、宋、元、明均以將軍為五品以上武散官之號。宋、元、明又以展中武士號為將軍。清將軍有四類。一為宗室封爵之號，如輔國將軍等。二為各地駐防旗兵長官，在何地即稱何地將軍，掌防務及當地旗在民事。在邊疆者即為當地軍政長官，如黑龍江將軍，即兼有內地督撫身份。三為正一品至從二品武職封贈的官階。四為臨時出征的統帥，如揚威將軍之類。辛亥革命後，袁世凱曾改各省都督為某某將軍督辦軍務，亦以將軍、某某將軍、某某上半軍為高級軍官之虛銜。
將軍府  	
　　官署名。民國三年（1914）袁世凱建於京師，為最高軍事顧問機關。同時，改各省都督為將軍，凡有兵權者，於其名號中冠以“武”字，如“宣武”、“昌武”等，東三省將軍則冠以“安”字，均加“督理軍務”銜，無兵權者則冠以“威”字，少數將軍並稱上將軍。凡將軍不兼其他職務者，任職於京師將軍府，無實權，藉以加強集權。
專達  	
　　官名。後金（清）天聰八年（1634），定八旗兵官名，以什長為專達。
尉  	
　　官名。春秋時晉國上、中、下三軍都設尉，亦稱軍尉。《淮南子?兵略》：“正行伍，連什伯，明旗鼓，此尉之官也。”《許注》：“軍尉所以尉鎮也。”戰國時趙國於軍中設尉和都尉，並於朝中設中尉，主“選練舉賢，任官使能”（《史記?趙世家》）。《禮記?月令》孟夏之月“命太尉，贊桀俊，遂賢良，舉長大。”性質與趙的中尉相同。秦國亦於軍中設尉，並在朝中設國尉，白起、尉繚曾任此職。秦代起朝廷設太尉，“掌四方兵事功課、歲盡則奏其殿最而行賞罰”《續漢書?百官志》。
尉史  	
　　官名。漢邊塞郡每百裏置尉一人，其佐貳有士史、尉史各二人，任巡邏警戒之職。見《史記?匈奴列傳》唐司馬貞索隱引如淳說。
尉氏  	
　　官名。《漢書?地理志》“尉氏”下，顏師古注引應劭曰：“古獄官曰尉氏”。春秋時晉設此官。《左傳?襄公二十一年》記欒盈曰：“臣，戮餘也，將歸死於尉氏。”尉原為軍官名，古兵刑不分，晉有軍尉亦掌刑戮。秦漢九卿中廷尉掌刑辟，沿用古名。
尊號  	
　　尊崇後、後的稱號。唐以前，天子尊稱皇帝，嗣位皇帝尊稱前帝為太上皇，前皇後為皇太後、太皇太後，無其他稱號。唐以後則另加美稱，武則天時，群臣先上尊號為聖母神皇後，又上尊號為慈氏越古天冊金輪聖神皇後，中宗則稱應天神龍皇帝，玄宗先稱開元神武皇帝，又稱開元天地大寶神文神武皇帝。後各代帝、後皆不斷加尊號。
對移  	
　　見“兩易”。
對策  	
　　漢應薦舉的人對答皇帝有關政治、經濟的策問叫“對策”。後世也常有用此法取士之事。
導官署  	
　　官署名。秦、漢有導官令，漢屬少府，掌皇室所用糧食。曆代沿置。北齊及隋、唐有導官署，屬司農寺，掌舂碾米面油燭，以供宮廷及各官署之用。宋廢。
小三法司  	
　　 清制，凡大辟（死刑），禦史、大理寺官會同刑部司員覆核，稱“會小三法司”。錄問既畢上報長官。再由都禦史、大理寺卿與刑部尚書、侍郎複核，稱“會大三法司”。三法司將審核結果，奏報皇帝，由皇帝召大臣覆按後執行。
小內史上士  	
　　官名。北周春官府置正三命。《通典》謂其相當於中書舍人。
小兩省  	
　　見“兩省”。
小史  	
　　官名。《周禮》謂春官宗伯所屬有小史。掌邦國之志、貴族世系的記載及昭穆次序。漢以後，為一般小吏之稱。
小宗伯  	
　　《周禮》謂春官以大宗伯為長官，卿一人；小宗伯為其佐官，中大夫二人。國有大禮則輔佐大宗伯，小禮則為專掌禮儀之官。北周依《周禮》置六官，其春官府也有大小宗伯，小宗伯為上大夫，員二人，正六命。
小師  	
　　官名。《周禮》謂為春官所屬有小師，《論語》等書作“少師”，次於*大師，為樂工之長，掌教習樂器歌唱。
小祝  	
　　官名。《周禮》謂春官所屬有小祝，為大祝之佐。凡較小之事，即由小祝主持其事。《周禮》所載祝官，除大祝、小祝外，尚有*喪祝、甸祝、詛祝。
小考  	
　　清童生應考生員（秀才）之試的習稱。包括縣試、府試、院試。亦稱小試，即初試的意思，未考取者可再考。參見“童生試”。
小胥  	
　　見“大胥”。
小臣  	
　　一、商、西周初官名。亦稱少臣。常從事占蔔、祭祀、田獵和片伐。時亦監督“眾人”耕作。《殷虛文字甲編》第1033片：“貞其令小臣鹿。”《殷虛書契前編》卷四第三十葉第二片：“貞（惟）小世令眾人黍”。
　　二、《周禮?夏官》有小臣，是大仆助手，“凡大事，佐大仆”，“掌王之小命，詔相王之小法儀。”《禮儀?燕禮》有小臣，鄭玄注“小臣，相君燕飲之法”。
小藉臣  	
　　商官名。掌管農事。《殷虛書契前編》卷六第十七葉第六片：“貞令吳小藉臣”。
小行人  	
　　官名。《周禮》謂秋官司寇屬有小行人，設下大夫四人。掌接待邦國賓客（諸侯使者）的禮儀，大客則引以見君王，小客則受其禮而聽其入告之事，並奉命出使諸侯。
小黃門  	
　　漢有小黃門，秩六百石，由宦者任職，侍皇帝左右，受尚書事，為關通宮內外人員。諸公主及王太妃有病時，使問之。
小龍  	
　　見“龍圖”。
少上造  	
　　爵位名。秦漢二十等爵的第十五級。《漢書?百官公卿表》顏師古注：“言皆主上造之士也。”
少中大夫  	
　　文散官名。金始於中大夫下增置此階，從四品下，元升為從三品，仁宗延祐年間（1314－1320）改亞中大夫。明亞中大夫為從三品初授之階。清廢。
少使  	
　　秦、漢皇帝侍妾稱號。《漢書?外戚傳》：“漢興，因秦之稱號，……妾皆稱夫人，又有美人、良人、八子、七子、長使、少使之號焉。”顏師古注：“長使、少使，主供使者。”少命使祿秩相當於四百石官。
少保  	
　　官名。（1）輔導太子的宮官。西晉後，曆代多沿置。參見“少師”。（2）大官的加銜，北周後，曆代多沿置。
少傅  	
　　官名。（1）輔導太子的宮官。春秋時齊國設置。齊靈公以高厚為太子牙的“傅”，夙沙衛為“少傅”。見《左傳?襄公十九年》。西漢時宮官設太子大傅、太子少傅。（2）北周後，曆代多沿置。見“少師”。
少卿  	
　　民國官秩名。民國三年（1914），袁世凱規定文官分九秩，少卿為第三秩，特任。加秩者稱同少卿。五年7月廢。詳見“上卿”。
少司成  	
　　唐官名。龍朔三年（662），由國子監司業改置。鹹享元年（670）十二月複原名。
少吏  	
　　漢稱官秩百石以下的低級官吏為少吏。漢百石官月俸穀十六斛。百石以下尚有“鬥食”、“佐史”，前者月俸十一斛，後者月俸八斛。見《漢書?百官公卿表》顏師古注。
少士  	
　　民國官秩名。民國三年（1914），袁世凱規定文官分九秩，少士為第九秩，委任。加秩者為同少士，得署委任。五年七月廢。
少大夫  	
　　民國官秩官。民國三年（1914）袁世凱規定文官分九秩，少大夫次於中大夫為第六秩，薦任。加秩者稱同少大夫。五年7月廢。詳見“上卿”。
少宰  	
　　官名。（1）《周禮?天官》有小宰，中大夫二人，掌治王宮之政令。春秋時期宋國設有少宰，為太宰之副。見《左傳?成公二年》。（2）宋徽宗政和年間曾改尚書左仆射為太宰，右仆射為少宰。明、清常用作吏部侍郎的別稱。
少將  	
　　民國軍銜。陸海軍官佐分三等九級，上等為將官，分上將、中將、少將，少將為第三級。北洋政府時期與國民黨政府時期相同。
少尉  	
　　國民軍銜。陸海軍官佐分三等九級，尉官為初等。尉官分上尉、中尉、少尉。少尉為第九級。少尉以下的准尉，不在三等九級之列。北洋政府時期與國民黨政府時期相同。
少師  	
　　官名。（1）傳與少傅、少保合為三少或三孤（詳見“三孤”）。北周後與三公同時設置，作為大官加銜。（2）輔導太子的宮官。春秋時楚高設置。楚平王即位，使五奢為太子建之“師”，費無極為“少師”。見《左傳?昭公十九年》。西晉同時設太子的三師、三少，少師為三少之一。北朝魏齊及隋以後曆代沿置。明、清以朝臣兼任，為虛銜。
少常  	
　　宋太常少卿的簡稱。
少常伯  	
　　唐官名。高宗龍朔三年（662）改侍郎為少常伯。鹹享元年（680）十二月複原名。
少府  	
　　官名。秦置。漢沿置。為九卿之一。掌山海池澤的收入及皇室手工業制造，為皇帝的私府；兼管皇帝衣食器用、醫藥、 娛樂、喪葬等事宜。王莽改為共工，東漢複原名，屬官繁多，有侍中、中常侍、黃門侍郎、尚書令、尚書仆射、尚書、禦史中丞、掖庭令等。漢末以後，除中常侍、掖庭令外，均為外廷官。魏、晉、南北朝沿設少府，管轄範圍縮小，僅掌宮中服禦之物。北魏太和中改少府為太府。南朝梁天監七年（508），加置太府卿，與少府卿並列。北齊沿北魏制。隋大業三年（607），分太府寺設少府監，主官為監及少監，領尚方、織染等署。唐、宋、遼、金均沿置。元廢。明不置少府，職務由宦官所掌機構管理。清劃歸內務府，習稱少府為內務府大臣。另，秦漢有將作少府、長信少府。西漢時諸侯王、郡守所屬機構有少府，供給諸侯王、郡守的用度。見《漢書?循吏傳?文翁》。唐以少府為縣尉的習稱。縣令有明府之稱，尉為令的佐官，故有此稱。後世沿稱。
少府監  	
　　官署名。官名。隋煬帝分太府寺置少府監，主官為監、少監，秩分別為從三品、從四品，統左尚、右尚、內尚（前代為中尚，隋避楊堅父忠諱改）、司織、司染、鎧甲、弓弩、掌冶等署。旋又改主官名為令、少令，並司織、司染為織染署，廢鎧甲、弓弩二署。唐初廢少府監，以諸署隸太府寺。貞觀元年（672）複置，設監、少監，總百工技巧之政，領中尚、左尚、右尚、織染、掌冶五署及諸冶監、諸鑄錢監、互市監。宋先以朝官一人判監事，器玩服飾工巧之事，分屬於文思院、後苑造作所，本監只掌制造門戟、神衣、旌節、祭玉法物、牌印等，並統諸州鑄錢監。元豐改制，始依唐制，置監、少監，領文思、綾綿、染、裁造、文繡五院。南宋建炎初並入工部。紹興三年（1133）恢複將作監。置一丞，使兼總少府之事。遼南面官亦設少府監，有太監、少監等官。金少府監主官為監、少監、領尚方、圖事、裁造、文繡、織染、文思六署。元至元十九年（1282）曾置。二十一年，並歸大都留守司。皇慶元年（1312）又置。延祐七年（1320），仍罷，以大都留守司兼本路都總管少府監事。此外，元有利用、中尚、章佩三監，所司均前代少府之事，明不設。
少校  	
　　民國軍銜。陸海軍官佐分三等九級，校官為中等，校官分上校、中校、少校為第六級。北洋政府時期與國民黨政府時期相同。
少正  	
　　一、先秦官名。《書?酒誥》：“越少正禦事”。是西周已有此官。孫星衍《尚書今古文注疏》謂少正乃正正人之副。春秋鄭子產曾任少正。楊伯峻《春秋左傳注?襄公二十二年》：“少正即亞卿。十九年（傳）謂‘鄭人使子展當國，子西聽政，立子產為卿’，則子產位次第三，而亞於聽政。國君以下握大權者謂之大政，昭十五年（傳）可證。大政，《漢書?五行志》作大正，改、正二字本可通作，少正對大正而言。又傳魯有少正卯、少正亦官名。
　　二、古渤海國官名。為中正台（相當於唐禦史台）主官大中正（相當於禦史大夫）的副職，相當於唐之禦史中丞。
少陽院使  	
　　唐官名。掌有關太子居處事務，輔弼太子。以宦官年長有德者充任，因太子亦稱少陽，其居處稱少陽院而得名。
尚  	
　　吐蕃官名。意為舅。與王室通婚之大臣，加此號於名之前。
尚乘寺  	
　　官署名。元至元二十四年（1287）置。掌鞍轡造作、起取南北遠方馬匹等事。設卿、少卿、丞等官。世祖初設群牧所，掌阿塔思馬匹及鞍轡造作等事。後屢改名，先後稱尚牧監、太仆院、衛尉院。至元二十四年（1287），罷院，分置太仆、尚乘二寺，太仆專專管馬匹，鞍轡等事歸尚乘。
尚乘局  	
　　官署名。隋煬帝置，有奉禦二人，正五品，領左右六閑（養馬場），有直長十四人，正七品，另有奉乘十人。閑馬向屬太仆，煬帝始建尚乘，為殿內省六尚局之一。唐因其制。武周晚年，又設閑廄使。至開元時，尚乘局徒存其名。宋殿中六尚局均僅存空名。徽宗一度重建，欽宗時廢。
尚供總管府  	
　　元官署名。掌守護上都的東涼亭行宮及遊獵供需事務。有達魯花赤、總管、同知、副總管等官。所屬有香河等處巡檢司、景運倉、法物庫。
尚儀  	
　　官名。隋文帝所設女官“六尚”之一，員額三人，掌禮儀教學；轄司氏三人，掌音律之事；典贊三人，掌導引命婦朝見。煬帝建尚儀局時為主官，轄司籍，掌經史教學，紙筆幾案；司樂；司賓，掌賓客；司贊。四司除司樂四人外，餘各二人。下有典、掌、女使。唐承隋制，四司惟司贊下另有彤史二人。五代北宋有司贊、司儀等名目。金與明初均依唐制。明永樂後，職盡移於宦官。隋、唐各員品級，詳見“尚官”、“尚食”。
尚儀局  	
　　官署名。參見“尚儀”。
尚功局  	
　　官署名。參見“尚工”。
尚宮  	
　　官名。隋文帝所設內廷女官“六尚”之一，員額三人，約當從九品，掌導引皇後及賞賜等事；轄司令三人，掌圖籍法式，糾察宣奏；典琮三人，轄琮璽器玩。煬帝建尚宮局時為主官，從五品，管司言，掌宣傳奏啟；司簿，掌名錄計度；司正，掌格式推罰；司闈，掌門閤管鑰。四司各二人，從六品。下有典、從七品，掌、從九品。女使若幹人。唐承隋制而小有更改，尚宮二人為正五品，四司改稱司記、司言、司簿（以上各二人）、司闈六人，正六品。以下典記、掌記等，分別為正七品、正八品。五代北宋仍有尚宮、司言等名。金與明初均依唐制。明永樂後，職盡移於宦官。
尚宮局  	
　　官署名。參見“尚宮”。
尚寢  	
　　官名。隋文帝所設女官“六尚”之一，員額三人，掌幃賬床褥，轄司筵三人，掌鋪設灑掃；典執三人，掌扇傘燈燭。煬帝建尚寢局時為主官，轄司設，掌床席帷帳，鋪設灑掃；司輿，掌輿輦扇傘，執持羽儀；司苑，掌園內種植蔬菜瓜果；司燈，掌火燭。四司各二人。下有典、掌、女使。唐承隋制。宋有司寢等名目。遼亦置，金與明初均依唐制。明永樂後，職盡移於宦官。隋、唐各員品級，詳見“尚宮”、“尚食”。
尚寢局  	
　　官署名。參見“尚寢”。
尚寶司  	
　　明官署名。吳元年（1376），設尚寶司。掌寶璽、符牌、印章。設卿一人，正五品，少卿一人、從五品，司丞三人、正六品。初以侍從儒臣、勳衛領卿，勳衛大臣子弟奉旨始得補丞。後常以恩蔭寄祿，無賞員。遷都北京後，尚寶司稱外尚寶司，南京亦仍設尚寶司卿一人，而實已無寶可掌。凡需用寶璽時，外尚寶司用揭貼赴宦官尚寶監請旨，至宮內女官尚寶司領取，外尚寶司用寶時，宦官監視，用畢，由宦官繳進。
尚寶監  	
　　明宦官官署名。十二監之一，有掌印監主管，下設僉書、掌司等員。掌寶璽、敕符、將軍印信。清順治時十三衙門亦有尚寶監，旋改司，康熙即位後裁撤。
尚工  	
　　官名。隋文帝所設女官“六尚”之一，員額三人，掌營造百役，轄司制三人，掌衣服裁縫；典會三人，掌財帛出入。煬帝建尚功局，主官尚功，即由之改名，轄司制，掌營造裁縫；司寶，掌金玉珠寶錢帛；司綵，掌繒帛，司織，掌織染。下有典、掌、女使。唐承隋制，惟改司寶為司珍，而移司寶之名於尚服局，以代司璽。遼有尚功。金與明初均依唐制。明永樂後，職盡移於宦官。
尚工署  	
　　元官署名。屬內正司。仁宗皇慶元年（1312）始置。掌營繕雜作。有令、丞等官。
尚方  	
　　秦、漢少府所屬有尚方令及丞，令秩六百石，掌制造供禦刀劍等珍貴器物。《通典》謂漢末分為中、左、右。而出土文物表明，武帝時已有中尚方，所造多鍾、鼎、壺等用器，宣帝初已有右尚方，三尚方之分至晚始於武帝時。魏、晉沿置，東晉僅置一尚方。南朝宋、齊有左、右尚方，各設令、丞，並造軍器。梁分左、中、右三尚方署。北朝魏孝文帝改少府為太府。北齊因之，三尚方均隸太府寺。隋煬帝分設太府寺與少府監，三尚方署（隋改“中”稱“內”）又屬少府。唐沿置，三署令均從七品下，有丞。中尚署掌供郊祀圭璧、天子器玩、後妃服飾之制，並制造賜給百官的魚袋；左尚署掌供扇傘車輦等；右尚署供十二閑（廄）馬之轡。唐以後，金少府監亦有尚方署，掌造金銀器物、車輿、床榻、鞍轡、傘扇等物。
尚方劍  	
　　帝王禦用之劍。尚方，秦、漢少府屬官，制造供禦器物，所制劍，銳利可以斬馬，號尚方斬馬劍。
尚方監  	
　　唐官署名。光宅元年（684），由少府監改置。神龍元年（705）複舊稱。
尚書  	
　　官名。戰國時亦作掌書，齊、秦均置。秦屬少府，為低級官員，在殿中主發布文書。秦及漢初與尚冠、尚衣、尚食、尚浴、尚席，稱"六尚"。武帝時，因系近臣，地位漸高。成帝置尚書五人，秩六百石，分掌三公曹、常侍曹、二千石曹、戶曹、主客曹，職權始重。東漢政悉歸尚書台，各曹尚書地位更見重要，其主客尚書令至成為總攬事權的貴官。時尚書分掌各曹，官名只稱尚書，不冠以某曹名義。漢靈帝任梁鵠為選部尚書，始用曹名。魏有五曹，晉增為六曹。後尚書台改名尚書省，曹改稱部，列曹（各部）尚書遂為貴官。隋以後尚書為六部長官。隋、唐正三品。明正二品。清未增設外務、郵傳等部，主官亦稱尚書。宣統三年，始改尚書為大臣。
尚書仆射  	
　　官名。秦始置，為尚書的為首之官。漢成帝建始四年（公元前29），置尚書五人，其中一人為仆射，東漢置尚書台，主官為尚書令，以尚書仆射為其副職。獻帝時分設左、右仆射，曆代沿置。東秩僅六百石，東漢時職權已重，祿秩仍舊。魏、晉後，令、仆（尚書令、尚書仆射）號為“朝端”、“朝右”，居宰相之任，成為貴官。唐不置尚書令，仆射為尚書省為長官。唐初任仆射即為宰相。後非加同中書門下三品或另有敕語者，不任宰相之職。高宗時一度改稱左右匡政，武則天野獸 改稱文昌左右相，玄宗開元時曾改稱左右丞相。安史之亂後，仆射必加同平章事，始為宰相。宋元豐改制，以左仆射兼門下侍郎與右仆射兼中書侍郎同為宰相。政和時改左右仆射為太宰、少宰。靖康時仍稱仆射。南宋乾道八年（1172）改為左右丞相。名稱屢變，然其為真宰相均同。宋以後無仆射之官。
尚書令  	
　　官名。秦、漢為少府屬官。武帝用宦者，改置中書謁者令。成帝仍用士人。所掌為章奏文書，以為天子近臣，在西漢後期，職權漸重。東漢政務均歸尚書台，其主官尚書令在制度上屬於少府，秩僅千石，實際直接對皇帝負責，總攬事權。南北朝時，尚書台改稱尚書省，尚書令日益尊貴。隋、唐以三省（中書、門下、尚書）長官為宰相，尚書令與中書令、侍中並為宰相。然唐初太宗曾任此官，故後不置，改以尚書仆射為尚書省長官。宋尚書令班次在太師之上，為親王、使相兼官，無實職。元曾設尚書省，而未設尚書令。
尚書內省  	
　　宋宮廷官署名。宋太宗置。掌宮廷事務，並主管尚書省六部請示皇帝事項，官員皆由後妃充任。
尚書台  	
　　官署名。東漢始置。因位於宮中的中台，故以台名，並有中台、台閣、台省等別稱。主官為尚書令，副職為尚書仆射，下分六曹，各設尚書一人，其餘尚有左右丞、侍郎、令史等。尚書台名義上隸屬於少府，主官尚書令秩僅千石，雖有實權，但地位遠不及後世。南北朝改尚書台為尚書省。
尚書右丞  	
　　見“左丞”、“右丞”。
尚書左丞  	
　　見“左丞”。
尚書省  	
　　官署名。南朝宋始置。東漢有尚書台。南朝宋改名為尚書寺，亦稱尚書省，以後遂均稱省。主官為尚書令，副職為左右尚書仆射，下設列曹尚書、左右丞、尚書郎等。漢九卿職務多歸尚書各曹，尚書台成為中央執行政務之總機構，故尚書令在東漢初官階不高，而實掌大權。魏、晉以下，參贊機要，歸於中書、門下，尚書令聽命受事，隋、唐三省制度承前制，中書受機宜，門下掌封駁，尚書執行，成為定制。唐高宗時，曾改尚書省為中台；武則天時，又曾改稱文昌台、文昌都省、都台、中台。唐制，左仆射統吏、戶、禮三部，右仆射統兵、刑、工三部。宋尚書省僅有虛名，不問六部之事。元有時設立尚書省，僅作為斂財之機構。明六部直屬君主，不設尚書省。清同。
尚書郎  	
　　官名。東漢始置。初從尚書台令史中選撥，後從孝廉中選取。初入台時稱守尚書郎，次年為尚書郎，三年後稱侍郎。侍郎秩四百石，主起草文書。魏、晉尚書各曹有尚書郎、侍郎等，通稱尚書郎。晉時為清要之職，號為大臣之副。
尚書都令史  	
　　官名。西晉置。西漢初置尚書，僅四曹。東漢增為六曹，每曹一尚書。另有左右丞各一人、侍郎三十六人、令史二十一人。侍郎、令史分隸各曹辦事。魏、晉時曹數增加，令、仆、左右丞職務繁劇，遂增尚書都令史八人，秩僅二百石，為令、仆、二丞之屬吏。梁武帝減為五人，稱五都令史，始改用士人，並擢其地位，與奉朝請並列。北朝沿設，隋改都令史為都事。
尚服  	
　　官名。戰國、秦、漢有此名。主管帝王衣冠。隋文帝所設女官“六尚”亦為其一，員額三人，掌服章寶藏；轄司飾三人，掌飾物；典櫛三人，掌中櫛膏沐。煬帝建尚服局時為主官，轄司璽，掌湯沐巾櫛玩弄；司仗，掌仗衛武器。四司各二人，下有典、掌、女使。唐承隋制，惟改司璽稱司寶。五代北宋仍有司寶、司衣等名目。遼亦置，金及明初依唐制。明永樂後，女官六尚之職均移於宦官，惟司寶等仍存。隋、唐各員品級，詳見“尚宮”、“尚食”。
尚服局  	
　　官署名。參見“尚服”。
尚牧監  	
　　官署名。元中統四年（1263）設群牧所，掌阿塔思馬匹，受給造作鞍轡之事。至元十六年（1279），改稱尚牧監。十九年，又改稱太仆院，後又改稱衛尉院、太仆寺。
尚膳監  	
　　明宦官官署名。十二監之一，有掌印及提督光祿太監、總理，下設管理、僉書、掌司、寫字、監工及各牛羊房等廠監工等員。掌皇帝及宮廷膳食及筵宴等事。清順治時十三衙門亦有尚膳監，康熙即位後裁撤，改設采捕衙門，屬內務府，後又改為都膳司。
尚舍局  	
　　官署名。隋煬帝置，有奉禦二人，正五品，直長八人，正七品，掌殿廷陳設及出行時帳幕等。北齊時為殿中局。隋初為殿內局。煬帝改為殿內省六尚局之一。唐隸殿中省。宋僅存空名，職司歸儀鸞司。徽宗時一度重建，欽宗時廢，元有尚舍寺，掌行在帷幕、駱駝等，屬宣徽院，有太監、少監等員，太監秩正四品。
尚藥局  	
　　官署名。秦、漢起，曆代都有太醫令、丞，為主醫藥之官。東漢章和（87－88）後，又有嘗藥監，由宦官任職。後置廢載不詳。《魏書?官氏志》列有此官，從五品下，是否宦官不明。北齊門下省轄有尚藥局，設黃禦及丞各二人，總知禦藥事。典禦為五品，尚藥丞從七品，下有侍禦師、尚藥監各四人。隋初，尚藥局仍隸門下省。煬帝改為殿內省六尚之一，改典禦稱奉禦，下設直長、侍禦醫、司醫、醫佐員。唐隸殿中省，奉禦為正五品下，直長為正七品上，掌和禦藥、診視。皇帝服藥前，奉禦先嘗，殿中監、皇太子依次嘗畢，然後奉上。宋殿中省六局僅存空名，徽宗時曾重建，欽宗時即廢。金、元尚藥局隸宣徽院。以上各朝尚藥局外，均另有太醫院（署）。金太醫院、尚藥局同屬宣徽院，同時又有禦藥院。尚藥、禦藥之職同，惟禦藥院提點、直長等官由親信內侍充當，與宮廷關系更加密切。
尚虞備用處  	
　　清官署名，亦稱粘竿處。掌協助護衛並隨侍皇帝釣魚娛樂。管理大臣無定員，由王、公、額駙及滿蒙大臣內特簡。
尚衣局  	
　　官署名。隋煬帝置，有奉禦三人，正五品，直長四人，正七品，掌冕服、幾案等。北齊門下省原有主衣局，主官為都統、子統。隋初改稱禦府局。煬帝改稱尚衣局，屬殿內省，為六尚局之一。唐隸殿中省。宋僅存空名，職事歸尚衣庫。徽宗時曾重建，欽宗時又廢。金屬宣徽院。
尚衣庫  	
　　宋官署名。屬殿中省。原名內衣庫，大中祥符二年（1009）改尚衣庫。掌皇帝所用駕頭、袞冕、鎮圭、袍服、傘、扇等物。監官二人，以內侍、三班使臣充任。
尚衣監  	
　　明宦官官署名。十二監之一，有掌印太監主管，下設管理、僉書、掌司、監工等員。掌皇帝所用冠冕、袍服及履舄、靴襪。清順治時十三衙門亦有尚衣監，康熙即位後裁撤。
尚輦局  	
　　官署名。隋煬帝置，有奉禦二人，正五品，直長四人，正七品，另有掌輦六人，掌輿輦、傘扇。其職漢、魏、晉均屬太仆屬官車府令，東晉隸尚書駕部，南朝由車府、乘黃令丞掌管，北魏、北齊由由乘黃、車府兼掌。隋初仍之。煬帝始另建尚輦，為殿內省六局之一。唐隸殿中省，宋僅存空名，職事歸輦院。徽宗一度重建，欽宗時廢。
尚食  	
　　一、官名、官署名。掌供奉皇帝膳食。秦官有尚食，為“六尚”之一。漢初沿置。東漢後，其職並入太官署。北魏於門下省設尚食局，為掌管皇帝膳食的官署；太官掌百官膳食，屬光祿卿。北齊因之，以典禦不尚食局主官。隋初，尚食仍隸門下省。煬帝建殿內省，以尚食為殿內所屬六尚局之一，改典禦稱奉禦，員額二人，正五品，屬員有直長六人，正七品。又增設女官尚食等六局。唐改殿內省為殿中省，仍轄尚食等六局。宋殿中省、尚食局無實職，尚食之職歸於禦廚。元豐改制，擬複唐殿中省六局之舊，未行。徽宗崇寧間一度重建，欽宗靖康時又廢。金、元尚食局屬宣徽院。朱元璋吳元年（1367），依元制於宣徽院下設尚食局。明洪武元年（1368），改屬光祿寺。旋廢，職司仍歸光祿寺的大官署。

　　二、內廷女官名、女官署名。隋文帝於內廷置女官“六尚”、“六司”、“六典”，其一為尚食，員額三人，相當於從九品，掌進膳先嘗，轄司醫三人，掌方藥蔔筮，典器三人，管理飲食器皿。煬帝增置女官，建立六局二十四司。尚食局主官為尚食，從五品，管司膳、司醞（掌酒）、司藥、掌燃料四司，司膳四人，餘各二人，均從六品，以下又有典與掌，分為從七品、從九品，女使若幹人。唐承隋制，品級則有提高，尚食為正五品，四司均正六品，典、掌為正七品、正八品。司膳減為二人。五代與宋女官亦有司膳、司醞、司食等名。金與明初均依唐制，設六尚局各女官。尚食局四司名稱也不變。明永樂後，職盡移於宦官。
尹  	
　　高級官員的通稱。商伊尹、黃尹這尹為官名。《殷虛書契續編》卷六第十七葉第一片：“其令多尹作王寢”。《殷虛文字乙編》第1155片：“令尹作大田”。《書?顧命》以“師氏、虎臣、百尹、禦事”並提。春秋時楚國長官多稱尹，最高長官稱令尹。漢始以都城行政長官稱尹，有京兆尹、河南尹。元州、縣長官亦稱尹。北洋政府時期有道尹。
尹氏  	
　　西周時對史官之長的尊稱。內史之長稱內史尹，如《師兌簋》：“王呼內史尹冊命師兌”。或稱作冊尹，如《師　鼎》：“王呼作冊尹命師　”。亦單稱尹氏，《詩?大雅?常武》：“王謂尹氏，命程伯休父”。又為太史的尊稱，與太師同為西周的執政大臣。《詩?小雅?節南山》：“尹氏大師，維周之氐，秉國之均（鈞），四方是維，天子是毗，俾民不迷”。
居住  	
　　宋貶謫官員指定地區居住，輕於安置。
居次  	
　　匈奴稱王侯之妻的稱號。《漢書?匈奴傳下》：“複株壘若鞮單於立，……複妻王昭君，生二女，長女雲為須蔔居次，小女為當於居次。顏師古謂“須蔔”、“當於”皆其夫家氏族。清人沈欽韓謂：“‘居次’是其王侯妻號，猶今之王妃稱‘福晉’也。”見王先謙《漢書補注》引。一說意為單於女，即“公主”。《漢書補注》引李奇語：“居次者，女之號，若漢言公主也。”
屍逐骨都侯  	
　　匈奴官名。匈奴自左賢王至大當戶二十四長，號“萬騎”，均單於同姓。異姓大臣以左右骨都侯為首，次即左右屍逐骨都侯。
履正大夫  	
　　宋階官名。徽宗政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，第五階為履正大夫。
履正郎  	
　　宋階官名。徽宗政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，第十七階為履正郎。紹興（1131－1162）時改為第二十五階。
屯田清吏司  	
　　明、清官署名。屬工部。掌修建陵墓，供朝廷重大祭祀及各官司薪炭。
屯騎校尉  	
　　官名。漢武帝置。八校尉之一。掌騎士，秩二千石。所屬有丞及司馬，領兵七百人。東漢時屬北軍中候，校尉秩為比二千石。魏、晉、南朝及北朝魏、齊均置，屬領軍將軍，北齊時屬左右衛府。隋不置。
山東河北蒙古軍大都尉府  	
　　元官署名。地方蒙古軍指揮機構。掌各路軍民科差征進，及調遣總攝軍馬公事。至元二十一年（1284），廢統軍司都元帥府，立蒙古軍都萬戶府。大德七年（1303），改山東河北蒙古軍都萬戶府，廷祐五年（1318）廢。天曆二年（1329），改立為大都督府。有大都督、同知、副使等官。所屬有左、右手萬戶府及撥都萬戶府、哈答萬戶府、蒙古回回水軍萬戶府、玘都哥萬戶府等。
山郎  	
　　漢郎官的別稱。郎官除議郎外，均須執戟宿衛殿門，號為輪流當值，其實非出錢送禮，取得文書，不能出外。時人以山為財用所出，號郎官為“山郎”。故豪富之郎常出遊戲，貧者終年不得休假。後楊惲為中郎將，乃罷山郎之弊。見《漢書?楊惲傳》及張晏注。
岑陬  	
　　烏孫官號。昆莫（王）獵驕靡使其孫任此官。清人徐松謂“或尊官不常置。”
崇掖衛  	
　　唐官署名。高宗龍朔二年（６６２）， 改太子左右監門率府為左右崇掖衛。鹹亨元年（６７０）十二月，複原名。
崇政殿說書  	
　　宋官名。景祐元年（1034）置，掌為皇帝講說書史，解釋經義，並備顧問。翰林學士之學術深厚者為侍講、侍讀，官階較低而資曆較淺者則為說書。宋以後廢。
崇文門監督  	
　　清官名。掌京城崇文門稅關征收入京師商稅及田、房契稅與其他商稅。官分正、副，另有左、右翼，由內務府大臣及尚書、侍郎兼充。
崇文院  	
　　官署名。宋初承唐制，以史館、昭文館、集賢院為三館，稱為西館。太平興國三年（９７８），建三館書院，遷貯三館書籍，賜名崇文院。端拱元年（９８８），就崇文院中堂建秘閣，仍與三館總稱崇文院。
崇文館  	
　　唐官署名。太宗貞觀十三年（６３９），置崇賢館，屬東宮系統，有學士二人，掌經籍圖書，教授諸生，均如門下省所屬弘文館之例。學士之下有校書郎二人，掌校理書籍。高宗上元二年（６７５），避太子李賢名諱，改稱崇文館。學士出缺時，由庶子領館事。肅宗時，以宰相為學士，領館事。德宗貞元八年（７９２），隸左春坊。
崇玄署  	
　　官署名。隋初置，隸鴻臚寺，有令一人。煬帝時廢，唐複置，掌道觀與道士、女冠簿籍、齋醮等事。開元中，以署隸宗正寺，表示尊老子為唐室始祖之意。宋廢。
崇祥總管府  	
　　元官署名。屬太禧宗禋院。掌大承華普慶寺財產。至大元年（1308），立大承華普慶寺都總管府。二年，改延禧監，不久改崇祥監。四年，升為崇祥院。泰定四年（1327），複改為大承華普慶寺總管府。天曆元年（1328），改崇祥總管府。有達魯花赤、總管、副達魯花赤、同知、治中等官。所屬有永福營繕司、昭孝營繕司、普慶營繕司、崇祥財用所、永福財用所、鎮江稻田提舉司、汴梁稻田提舉司、平江等處田賦提舉司、冀寧提領所等。
崇祿寺  	
　　官署名。遼以避太宗耶律德光名諱，改光祿寺為崇祿寺。
崇福司  	
　　元官署名。至元二十六年（1289）置。掌也裏可溫教（基督教）事務，管理教士及十字寺（教堂）。延祐二年（1315），改為崇福院，歸並所屬全國也裏可溫掌教司七十二所，全部事務均歸崇福院管理。七年，複改為崇福司。有司使、同知、副使、司丞等官。
崇進  	
　　官階名。金置。金文散官共四十二階，正一品有四階，崇進為第四階，在特進之下，正二品金紫光祿大夫之上。元仍之，但正一品有六階，崇進之下的金紫、銀青兩光祿大夫也是正一品。
州判  	
　　官名。清知州佐官。掌糧運、督捕、水利等事。
州同  	
　　官名。清知州佐官。掌督糧、捕盜、海防、江防、水利等事。
州牧  	
　　官名。西漢武帝置十三部刺史，以六百石官監察包括二千石的太守在內的地方官。部為監察區，刺史為監察官。成帝綏和元年（前8），改刺史為州牧，秩二千石。不久複舊制，後再為州牧，東漢仍改為刺史。靈帝中平五年（188），太常劉焉謂刺史權輕，難遏農民起義，遂改部分刺史為州牧，掌握一方軍政大權。漢末劉焉、劉璋父子、劉表、袁紹等皆以州牧雄據一方。魏、晉諸州長官仍為刺史。北魏、北齊、北周、隋、唐的京畿地方長官稱州牧。唐常以親王領之，不任實職。宋亦於開封府置牧。清人習稱知州為州牧，然清之知州，位同知縣，與前代州牧大異。
州都  	
　　即大中正。魏文帝因陳群之議，設中正，州郡皆置。司馬懿執政時，加置大中正。《晉書?劉毅傳》謂毅致仕後，“司徒舉毅為青州大中正，……由是毅遂為州都”。
州長  	
　　一、《周禮?地官司徒》謂鄉以下為州，每州設州長一人，中大夫。《周禮》只說行政區依次為鄉、州、黨、族、閭、比，五家為比，未言鄉有幾州，州有幾黨。古籍相傳，以五比為閭，四閭 為族，五族為黨，五黨為州，五州為鄉，是鄉有一萬二千五百家，州有二千五百家。
　　二、北周附會《周禮》所載古制，以王畿百裏以內地區為鄉。每鄉有*鄉大夫，鄉下為州，有州長，上士、正三命。
州院  	
　　官署名。宋各州有州院與司理院，皆掌刑獄。州院由錄事參軍主管，司理院由司理參軍主管。如州升為府，則稱府院。
巡察使  	
　　官名。唐前期常在水旱災害後，派五品以上官員巡視地方，考察官吏，稱巡察使，有時稱安撫使或存撫使。
巡按  	
　　唐天寶五年（746），派官巡按天下風俗黜陟官吏，巡按之名始此。明永樂元年（1403）後，以一省為一道。派監察禦史分赴各道巡視，考察吏治，每年以八月出巡，稱巡按禦史。巡按禦史品級雖低（監察禦史為正七品官），但號稱代天子巡狩，各省及府、州、縣行政長官皆其考察對象，大事奏請皇帝裁決，小事即時處理，事權頗重。清初亦有巡按禦史，順治十七年（1060）廢。
巡按使  	
　　官名。民國三年（1914）5月，袁世凱改各省的民政長官民政長為巡按使。五年袁世凱死後，7月6日，黎元洪命改巡按使為省長。
巡捕  	
　　一、清京師提督九門步官巡捕五營統領所轄有巡捕營，掌分汛防守，巡邏糾察，維持治官。
　　二、清將軍、總督、巡撫屬員皆有巡捕，為隨從官，文巡捕掌傳宣，以本省佐雜官充任；武巡捕掌護衛，以本沔低級武官充任。
　　三、清末列強在我國重要城市立租界，其警察稱巡捕。
巡撫  	
　　官名。北周與唐初均有派官至各地巡撫之事，系臨時差遣，“巡撫”亦未成為官名，明巡撫之名，始見於洪武二十四年（1391）命懿文太子巡撫陝西，亦系臨時差遣。宣德五年（1430），升監察禦史於謙等為侍郎，巡撫兩京、山東等地，各省專設巡撫自此如。景泰四年（1453），耿九疇以刑部侍郎巡撫陝西，文移不得徑下按察司，特改為都禦史，自此成為制度。而任巡撫者，品秩均依原官，巡撫本身無品秩，與一般官職不同，仍帶有差遣性質。清巡撫為從二品官，掌視察吏治，檢查民政，處理刑獄。巡撫由侍郎授者，帶兵部侍郎、右副都禦史銜；由學士、副都禦史及卿員、布政使等官授者，均為右副都禦史；由左僉都禦史、四品京堂、按察使等官授者，均為右僉都禦史。資望特高者亦可加兵部尚書銜。巡撫一般每省一員，地位次於兼轄二、三省的總督。直隸、四川兩省總督都只轄一省，故不設巡撫。光緒十一年（1885），台灣建省，改福建巡撫為台灣巡撫，閩事歸閩浙總督兼。
巡檢  	
　　官名。宋於關隘要地及荒遠地區置巡檢官，各地接連之處置都巡檢加以總管，皆以武臣擔任，屬州縣管轄。掌訓練甲兵，巡邏地方，維持治官，鎮壓反叛。海南及歸、峽、荊門等地置水陸都巡檢使或三州都巡檢使。遼北面邊防官有巡檢、同巡檢，南面邊防官有巡檢使。金於中都及各州分置都巡檢使、都巡檢、散巡檢等。元、明、清皆沿置巡檢官。
巡視五城禦史  	
　　見“五城察院”。
巡視五城科道  	
　　清制，都察院置巡視五城科道，由六科給事中、十五道禦史中簡用，滿、漢各一人，任期二年。掌彈壓地方，厘剔奸弊。分京師中、東、南、西、北五城，大事奏報，小事牒刑部結正，每月以事目上報都察院長官考核。
巡視京通各倉禦史  	
　　清官名。屬都察院。掌稽察京帥祿米倉等十二倉及通州中、西二倉，審核其出納情況，禁止盜竊，厘除弊端，任期一年。
巡警道  	
　　官署名。省級公安官署。清光緒三十四年（1908）後，除東三省、江蘇、甘肅、福建六省外，餘省陸續設置。掌巡警、消防、戶籍、營繕、衛生事務。署內分科辦事，有科長、科員等。
巡警部  	
　　清官署名。光緒二十八年（1902），清政府擬在京師陸續裁撤五城司坊各署，創立工巡局，仿外國警察制度，用警官、巡警，分段站崗，先在內城試辦。三十一年，以辦有成效，加以推廣，乃改工巡局為巡警部，置尚書、侍郎等官，分警政、警法、警保、警學、警務五司，各設郎中、員外郎、主事等官。京城內外工巡事務均時該部管理，各省警察亦由其督辦。三十二年（1906），改為民政部。
巡道  	
　　明、清制度，按察使司副使、僉事所任道員之稱。
巡閱使  	
　　官名。民國北洋政府時期統轄兩省或兩省以上軍政的地方長官。民國元年（1912）11月，譚人鳳被任為長江巡閱使，始置。十三年（1924）12月，臨時執政段祺瑞下令裁撤巡閱使，此後遂無巡閱使之名。
工商部  	
　　官署名。民國元年（1912），北洋政府始設。主管為總長，以次長為佐官，設總務廳與工務、商務、礦務三司。次年，與農林部合並為農商部。
工官  	
　　官名。先秦有工師，為工官之長。當時工匠多由國家管轄，凡管理工匠之官，都稱工官。秦、漢少府、中尉等官所呼，都有手工業部門。《史記?平准書》：“邊兵不足，乃發武庫工官兵器以贍之”。武庫有令、丞，為中尉（後改執金吾）屬官。《漢書?百官公卿表》中尉條，《續漢書?百官志四》執金吾條，述屬官均至武庫為止，蓋工官職卑，概從省略，據此則其他有造作之職的官署官吏，所屬必有工官無疑又西漢在蜀、廣漢、河內等郡特置工官，掌制造武器、日用器物與手工藝品，設有護工卒史等官。東漢沿置，掌收手工業品的稅。
工師  	
　　官名，掌百工和手工業制造，西周始置，稱為“工”。《國語?周語上》：“工協革”。韋昭注：“工，百工之官。”春秋戰國時都稱“工師”。《孟子?梁惠王下》載孟子見齊宣王曰：“為巨室，則必使工師求大木，匠人斫而小之而怒。”
工正  	
　　官名。春秋時齊、魯、宋、楚等國設。為司馬屬官，掌車服。《左傳?襄公九年（記宋災，“使皇鄖（官為司馬）命校正出馬，工正出車。”《左傳?昭公四年》記杜泄曰：“夫子（指叔孫）為司馬，與工正書服”。杜預注：“服，車服之器，工正所書。”或稱工人。《國語?周語中》：“工人展車”。韋昭注：“展省客車，補傷敗也。”
工部  	
　　官署名。西漢時本由將作大匠、少府等分掌工程、苑囿等事。東漢始以民曹掌繕治、動作、鹽池、苑囿。魏以左民尚書領其事。晉以後，尚書屯田、起部（掌工程）、水部（掌航政、水利）等瑛，所掌均屬工務範圍。北齊以祠部尚書轄屯田、起部，以都官尚書轄水部。隋文帝定六部制度，設工部，掌管工程、工匠、屯田、水利、交通等政令。主官為尚書。煬帝時以侍郎為次官。曆代沿襲。清光緒二十九年（1903），設商部。三十二年，並工部入商部，易名農工商部。工部原轄部分職務劃入民政、度支、陸軍等部。
工關  	
　　清代稅關。掌征收竹、木、船鈔。屬工部。宣統三年（1911），工關多改稱常關，並隸度支部。
左三部  	
　　元官署名。世祖中統元年（1260），初定官制，以吏、戶、禮為左三部，合為一署，設尚書二人、侍郎二人、郎中四人、員外郎六人。至元元年（1264），改為兩部，吏、禮仍合為一部，稱吏禮部，戶部則單獨設立。三年，又並為左三部，五年，再分設戶與吏禮部。
左三部照磨所  	
　　元官署名。掌吏、戶、禮三部錢穀計帳事務。有照磨一員，典吏八人。
左丞  	
　　一、官名。漢成帝建始四年（前29）置尚書，員五人，丞四人，光武帝減二人，始分左右丞。尚書左丞佐尚書令，總領綱紀；右丞佐仆射，掌錢穀等事，秩均四百石。曆代沿置，為尚書令及仆射的屬官，品級逐漸提高，隋、唐時至正四品。宋、遼、金亦置。金正二品，與參知政事同為執政官，為宰相佐貳。元以中書省總政和，於中書省設右丞、左丞，正二品。副宰相裁成庶務，號“左右丞”明初置，先左後右。洪武十三年（1380），廢中書省時罷。
左丞相  	
　　官名。春秋末齊景公置左、右相各一人。戰國時秦武王始置左、右丞相各一人。秦統一後，仍以丞相為百官之長，有兩人時，分為左右，以右為上。西漢惠帝、高後時亦有左右丞相，文帝後只置丞相一人。北齊、北周也有左右丞相。唐武後曾改尚書左右仆射為文昌左右相。玄宗開元時又改左右仆射為左右丞相，但不理政事，並不是宰相。天寶時仍恢複仆射原名。而改侍中為左相，中書令為右相，後亦複舊。南宋、元及明洪武十三年（1380）前，都有左右*丞相，為執政的真*宰相。
左侍禁  	
　　一、宋武散官名。政和二年（1112）必名忠訓郎。
　　二、宋宦官階官名。原名內西頭供奉官，政和二年改此名。
左史  	
　　官名。春秋時晉、楚兩國設置。《禮記?玉藻》謂左史記動，右史記言。而《漢書?藝文志》又謂左史記言，右史記事。顧棟高《春秋大事表》認為左史記言即內史，右史記事即太史。此說尚難證實。晉悼公十四年（前559）晉伐秦，深入涇水流域，下軍帥欒懕擅自撤軍東歸，左史因謂魏絳：“不侍中行伯（指中軍帥荀偃命令）乎”（《左傳?襄公十四年》）。可知左史乃隨軍記事之官。楚靈王時有左史倚相，王孫圉稱為楚國之寶《國語?楚語》。
左右侍  	
　　官名。北周有左右侍上士，秩正三命；左右侍為禁衛武官，銀甲執長刀，陪於中侍之後，參見“中侍上士”。
左右候衛  	
　　隋煬帝時十二衛之兩衛。原名左右武候。唐初仍為左右候衛，高宗改為左右金吾衛。參見“十六衛”、“左右武候”、“左右金吾衛”。
左右備身府  	
　　官署名。隋置。詳見“左右千牛衛”。
左右光祿大夫  	
　　官名。晉始於光祿大夫外加置。隋煬帝定散官稱號為九大夫、八郎。左光祿大夫正二品，右光祿大夫次之、從二品。唐以下不設。
左右內率  	
　　見“太子左右內率”。
左右匡政  	
　　唐官名。龍朔二年（662）由左右尚書仆射改置。鹹亨元年（680）十二月複舊。
左右千牛衛  	
　　唐十六衛的兩衛。隋文帝置左右領左右府，各設大將軍、將國、掌侍衛左右，供禦兵仗。領千牛備身十二人，掌執千牛刀；掌身左右十二人，掌供禦弓箭；備身六十人，掌宿衛侍從。兩府又各有長史、司馬、錄事、倉兵二曹參軍、鎧曹行參軍等。所謂千牛刀，乃帝王防身刀，取《莊子?養生主》庖丁割數千牛而刃若新發於硎之意，以喻刀之鋒利，故名。煬帝改名為左右備身認，各置備身郎將、直齋，發放改千牛備身稱千牛左右，備身左右稱司射左右，其餘長史、錄事等大體仍舊，惟增騎曹參軍。此外又增置折沖郎將、果毅郎將，統領“驍果”（見“雄武郎將”）。唐初仍為左右領左右府。顯慶五年（660），改為左右千牛府。龍朔二年（662），改“府”為“衛”。設上將軍、大將軍等官與諸衛同，千牛備身與備身左右則統稱千牛備身，執掌與隋初的左右領左右府相同。
左右司禦率  	
　　見“太子左右司禦率”。
左右司衛  	
　　官名。西晉起，太子宿衛有左右二衛率。北周改左右二衛為左右司衛，率改稱大夫，有左右司衛上大夫、左右司衛中大夫、左右司衛上士。
左右司議郎  	
　　唐官名。高宗龍朔二年（662），改司議郎為左司議郎，太子舍人為右司議郎。鹹亨元年（670）十二月，複原名。
左右大將  	
　　匈奴的“萬騎長”的稱號。參見“二十四長”。
左右大當戶  	
　　匈奴官名。單於的重要輔臣，位在大都尉之下，其號世襲，各有分地。分別統軍，指揮作戰。為“萬騎長”之一。世由蘭氏為之。參見“二十四長”條。
左右大都尉  	
　　匈奴“萬騎長”的稱號。參見“二十四長”。
左右奉宸衛  	
　　唐龍朔二年（662），改左右千牛衛為左右奉宸衛。神龍元年（705），複原名。
左右威衛  	
　　唐十六衛的兩衛。隋文帝時有左右領軍府，不置將將軍，而有長史、司馬、掾屬及錄事、功、倉、戶、騎、兵等曹參軍，法、鎧等曹行參軍，及行參軍等官，掌十二軍（指宿衛各軍）籍帳、差科、詞訟等事。煬帝改為左右屯衛，所領軍士稱羽林。唐改為左右威衛，設上將軍、大將軍、將軍，亦有長史及諸曹參軍，職掌同左右衛。參見“十六衛”、“左右衛”。
左右宗衛  	
　　官署名。唐太子十率的左右司禦率府，隋初為左右宗衛，以由皇族人員任侍衛得名。隋煬帝大業三年（607），改稱左右武侍率。唐武德五年（622）至龍朔二年（662）間，又稱左右宗衛。神龍元年（705）至景雲二年（711）亦為左右宗衛。餘為左右司禦率府，見“太子左右司禦率”。
左右寺正  	
　　官名。明大理寺有左右二寺，按地區分理天下刑獄。二寺各設寺正、正六品，寺副二人、從六品（後減右寺副一人），及評事四人。建文時曾改左右寺為司，寺正為都評事，寺副為副都評事，成祖時複舊制。
左右屯衛  	
　　隋煬帝時的十二衛之兩衛，由文帝時的左右領左右府改。唐改為左右威衛。
左右巡使  	
　　官名。唐開元年間，以殿中侍禦史充任，掌朝會時班序，禁雜立喧嘩。宋鹹平四年（1001），以監察禦史二人充，掌祭祀、朝會班序，右巡主文官，左巡主武官，並糾察常參班簿、祿料、假告等，祭祀則兼監祭使。元豐改制後廢。
左右府  	
　　唐初十六衛之兩衛，由隋末左右備身府改。高宗時，改為左右千牛府，旋又改稱左右千牛衛。參見“十六衛”、“左右千牛衛”。
左右武侍率  	
　　官名。唐太子十率的左右司禦率，在隋煬帝大業三年（607）至唐高祖武德五年（622）間，稱左右武侍率。參見“左右宗衛”、“太子左右左右司禦率”。
左右武候  	
　　隋文帝所置十二府之二。各有大將軍、將軍及長史、司馬、錄事等曹參軍各官。掌於車駕出時先驅後殿，日夜巡察等警衛任務。煬帝改為左右候衛，為十二衛之二。參見“十六衛”、“左右候衛”。
左右武衛  	
　　隋、唐十六衛之兩衛。漢末，，曹操為丞相，有武衛營。魏文帝置武衛將軍，統率禁旅。隋采其名，置左右武衛府，領外軍宿衛，所領軍士稱熊渠，有大將軍等官。唐沿設，上將軍、大將軍、將軍以下，有長史、錄事參軍，倉、兵、騎、胄各曹參軍等官，職掌同左右衛。
左右清道率  	
　　見“太子左右清道率”。
左右玉鈐衛  	
　　唐光宅元年（684），改左右領軍衛為左右玉鈐衛。神龍元年（705），複原樂。
左右監門率  	
　　見“太子左右監門率”。
左右監門衛  	
　　隋、唐十六衛的兩衛。隋設左右監門府，每府將軍一人，堂宮殿門禁及守衛事，屬員有郎將、校尉、直長、長史、司馬、錄事及倉、兵二曹參軍、鎧曹行參軍、行參軍等。煬帝改將軍為郎將，增置左右門尉員一百二十人，門候員二百四十人，分掌門禁。唐初仍舊名。龍朔二年（662），改“府”為“衛”。唐制，設上將軍、大將軍、將軍，中郎將及長史、錄事參軍、兵曹參軍、胄曹參軍，下尚有監門校尉，兩衛各三百二十人，立長各六百八十人，長人長上二十人，立長長上各二十人。宋仍有左右監門衛上將軍、大將軍、將軍，但無實職。
左右禦衛  	
　　隋煬帝時禁衛部隊十二衛之兩衛。煬帝加置，所領軍士稱射聲。唐改為左右領軍府，後又改府為衛。參見“十六衛”、“左右領軍衛”。
左右穀蠡王  	
　　匈奴貴族封號。“穀”音“鹿”。《晉書》“穀”作“奕”。左右穀蠡王各為*二十四長之二，次於左右賢王，有自置的千長、百長、什長、裨小王、相、都尉、當戶、且渠等。左右穀蠡王分居於匈東西部。與左右賢王合稱“四角”，地位高於其餘王侯。
左右翊衛  	
　　隋煬帝時十二衛之兩衛，原名左右衛，煬帝改稱左右翊衛。
左右肅機  	
　　唐官名。高宗龍朔二年（662）改尚書左右丞所屬郎中為左右承務。鹹亨元年（680）十二月複原名。
左右虞候開府  	
　　官名。隋文帝設左右虞候，各有開府一人，主東宮斥候同奸之職。煬帝改為左右虞候率。唐高宗時改為左右清道率，見“太子左右清道率”。
左右街使  	
　　唐官名。掌京城街道治安，以及修橋種樹等事，常以金吾將軍充任，故亦稱金吾街使。
左右衛  	
　　漢始有衛將軍。魏末又置中衛將軍，晉武帝分中衛為左右衛將軍，掌宿衛營兵。南北朝沿置。北齊左右衛府，各設將軍一人，分掌左右廂，以武衛將軍為副貳，將軍府有司馬、功曹、主簿、錄事等官。隋、唐為十六衛中的兩衛。隋初仍稱左右衛，各設大將軍一人、將軍二人，並有長史、司馬、錄事，功、倉、兵、騎等曹參軍，法曹、鎧曹行參軍，及行參軍等官。左右衛各統親衛，有開府、儀同等官。煬帝改左右衛為左右翊衛，所領軍士稱驍騎。唐又為左右衛，設上將軍、大將軍、將軍，下有錄事參軍、倉曹參軍、兵曹參軍、騎曹參軍、胄曹（鎧曹改）參軍。左右衛掌宮禁宿衛，總轄五府三衛（親衛、勳衛、翊衛為三衛，親衛之府稱親府，連同勳一府、勳二府、翊一府、翊二府，共五府）。五府中郎將，左右郎將掌領擔任宿衛的校尉、旅帥、隊正等，並以番上之名簿送交大將軍，分配職務。宋仍有左右衛上將軍、大將軍、將軍等官，均為環衛官，無定員及實職。
左右衛率  	
　　見“太子左右衛率”。
左右豹韜衛  	
　　唐光宅元年（684），改左右威衛為左右豹韜衛。神龍元年（705），複原名。
左右都禦史  	
　　官名。明置左、右都禦史為都察院長官，秩正二品，掌監察內外百官，並與刑部、大理寺共同審理重大案件。清以左都禦史為都察院長官，秩從一品，右都禦史為各省督撫兼銜，乾隆 十三年（1748）廢兼右都禦史銜。參“副都禦史”、“僉都禦史”。
左右金吾衛  	
　　唐十六衛的兩衛。北周夏官所屬，有武環率下大夫、武候率下大夫等官。隋有左右武侯，皇帝出行時，先驅後殿，日夜巡察，止宿時司警戒之責。煬帝改為左右候衛，所領軍士稱佽飛。唐初未改。龍朔二年，采用漢執金吾舊名，改稱左右金吾衛，設大將軍、將軍及長史、諸曹參軍，與其他各衛相同。以後又是增設上將軍，掌宮中及京城日夜巡查警戒，仍隨從皇帝出和如上文所述。宋有左右金吾衛上將軍、大將軍等官，無實職。
左右領左右府  	
　　官署名。隋置，詳見“左右千牛衛”。
左右領軍衛  	
　　唐十六衛的兩衛。漢末，曹操為丞相，置*領軍為相府屬官。後有中領軍、領軍將軍等官。隋初之左右領軍府，不置將軍。煬帝改為左右屯衛，所領兵稱羽林。唐采舊名，改隋之左右禦衛為左右領軍衛。設官及職掌均同其他各衛。
左右驍衛  	
　　驍騎將軍始於漢武帝時李廣之任。魏置為中軍，有營兵。晉驍騎與領軍、護軍、*左右衛、遊擊六將軍為六軍。南朝梁、陳以舊驍騎將軍為雲騎將軍，又另置左右驍騎將軍。北朝魏、齊均置驍騎將軍。北周也有左右驍騎率上士、倅長中士、倅長下士，掌驍騎之士。隋、唐為*十六衛的兩衛。隋開皇十八年（598），置左右備身府。大業三年（607），改左右備身府為左右驍騎衛，所領名豹騎。唐武德五年（622），改稱左右驍衛府。後去“府”字，為左右驍衛。唐每衛置上將軍、大將軍將軍，有長史、錄事參軍，倉、兵、騎、胄等曹參軍。職掌同左右衛。宋仍有左右驍衛上將軍、大將軍等官。實無所領。
左右驍騎衛  	
　　隋煬帝時的十二衛之兩衛，由文帝時的左右備身府改。唐改為左右驍騎府，後再改為左右驍衛。詳見“左右驍衛”。參見“十六衛”。
左右骨都侯  	
　　匈奴官名。為匈奴異姓大臣之首，佐單於執政。《晉書?四夷列傳》作都侯，謂世由喬氏任職。《史記》、《漢書》所舉匈奴貴姓，僅呼衍氏、蘭氏、須蔔氏。《後漢書》多出一個丘林氏。《晉書》所舉為呼延（即呼衍）、蔔、蘭、喬四氏。蔔氏當即須蔔氏，呂思勉認為喬氏即丘林氏，見所著讀史劄記》乙帙《匈奴官制》。
左右鷹揚衛  	
　　唐光宅元年（684），改左右武衛為左右鷹揚衛。神龍元年（705），複原名。
左司  	
　　官名。隋煬帝大業三年（607），尚書都省置左、右司郎，掌都省事務，唐、宋皆置左、右司郎中、員外郎，分掌副尚書左、右丞處理都省各司事務。元並尚書省於中書省，中統元年（1260）置左、右司，至元十五年（1278）分置兩司，分掌中書省各房事務。明初沿襲，旋廢。
左將軍  	
　　一、官名。戰國已有。秦因之。漢不常置，金印紫綬，位僅次於上卿，職務或典京師兵衛、或屯兵；邊境。漢末以後，將軍名號繁多，名稱素樸之前、後、左、右之類，遂漸廢棄。
　　二、民間元年（1912）南京臨時政府頒布的軍官銜分三等九級，上等官佐為大將軍、左將軍、右將軍。
左尹  	
　　楚國官名。又有右尹。位次於令尹，為楚國之卿。
左屠耆王  	
　　匈奴貴族封號。匈奴語稱“賢”為“屠耆”，左屠耆王即左賢王。
左師  	
　　官名。（1）春秋時宋國執政官。宋襄公即位，以公子目夷為仁使為左師以聽政。見《左傳?僖公二十年》。（2）戰國時趙國無實權的高級官名。《史記?趙世家》考成王元年“左師觸龍言願見太後”。《資治通鑒》有相同記載。胡三省注：“冗散之官以優老臣者也”。
左庶長  	
　　爵位名。秦、漢二十等爵的第十級。《漢書?百官公卿表》顏量古注：“庶長，言為眾列之長也。”又《續漢書?百官志》劉昭注引劉劭《爵制》，謂庶長系軍將，以所率皆庶人，故名。
左徒  	
　　官名。戰國時楚國設置。屈原曾任此職，“入則與王圖議國事，以出號令，出則接遇賓客，應對諸侯”。“懷王使屈原造為憲令”（《史記?屈原列傳》）。黃歇於楚頃襄王時曾為左徒，侍從太子熊元入質於秦，太子即位，即考烈王，黃歇由左徒升為令尹（《史記?楚世家》）。
左斷刑  	
　　宋官署名。屬大理寺。元豐二年（1079）置。掌各地奉劾命官、將校及大辟囚以下定罪處刑。定罪時，大理司直、大理評事決定後，由斷丞審議，大理正審定。分三案：磨勘案掌批會吏部等處改官事，宣黃案掌凡斷訖命官指揮，分簿案掌行分探諸案文書。
左更  	
　　爵位名。秦、漢二十等爵的第十二級。“更”指更卒，即輪流服役的士卒，左更與第十三級中更、第十四級右更，均以更卒之將為爵位名。說見《漢書?百官公卿表》顏師古注及《續漢書?百官志》劉昭注引劉劭《爵制》。
左曹  	
　　宋文臣敘遷之制，尚書省六部二十四司的吏部、戶部、禮部為左名曹，司封、司勳、考功、度支、金部、倉部、祠部、主客、膳部為左曹；兵部、刑部、工部為右名曹，職方、駕部、庫部、都官、比部、司門、屯田、虞部、水部為右曹。此外，戶部亦分左右曹，分管不同事務。
左柱國  	
　　明文勳官名。正一品。
左校署  	
　　官署名。漢將作大匠屬官有左校令、右校令。秩各六百石，分掌左右工徒。魏左右校屬材官（指少府所屬材官校尉）。晉左校令屬少府。南朝宋、齊均有左校令。梁有左右校署，屬大匠卿。北齊左校屬太府寺。隋又於將作寺置左右校置。唐承隋制，左右校署屬將作監，各有令及丞，令秩從八品下。左校署掌制作樂縣簨簴、兵仗、喪葬儀物等木器，右校署掌版築、塗泥、丹堊等泥工，宋以後廢。
左武大夫  	
　　宋階官名。徽宗政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，第十三階為左武大夫，以代舊官東上閤門使。
左武郎  	
　　宋階官名。徽宗政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，第二十五階為左武郎，以代舊官東上閤門副使。紹興（1131－1162）時改為第三十三階。
左相  	
　　一、左丞相的簡稱。
　　二、官名。春秋齊景公始置。唐龍朔二年（662）和天寶元年（742），二度改侍中為左相。
左省  	
　　唐以之稱門下省，宋以之稱禮部。
左翊蒙古侍衛親軍都指揮使司  	
　　元官署名。侍衛親軍指揮機構之一。至元十八年（1281），以蒙古侍衛總管府依五衛之例，置指揮使司。大德七年（1303），改左翊蒙古侍衛總府依五衛之例，置指揮使司。大德七年（1303），改左翊蒙古侍衛親軍都指揮使司。有都指揮使、副都指揮使、僉事等官。所屬有千戶所七翼、蒙古教授及儒學教授。
左藏東西庫  	
　　宋太府寺所屬機構，掌受四方財賦這人，以供給朝廷各項開支。原分南北兩庫。徽宗政和六年（1116），修造新庫，改名東西庫。西京（今洛陽）、南京（今商丘）、北京（今大名）也各置*左藏庫。
左藏署  	
　　官署名。晉有左右藏，屬少府。南朝梁左右藏屬太府卿。北齊、隋、唐太府寺都有左右藏署。唐左藏掌錢帛雜綵，右藏掌金玉、珠寶、銅鐵、骨角等。宋太府寺無右藏，而有左藏東西庫，掌收納各地財賦收入，以為朝廷經費。金、元左、右藏屬太府監。金左藏掌金奶珠玉寶貨錢幣，右藏掌錦帛絲綿毛褐諸道常課、諸色雜物。元左藏掌收支常課、和買（意為非強迫收購）紗羅布絹絲綿等物，右藏掌收支金銀寶鈔及水日瑪瑙玉璞等物。
左衛  	
　　見“右衛”。
左賢王  	
　　匈奴貴族封號。在匈奴諸王侯中，地位最高，常以太子為之。烏珠留單於時（前8－13），以任左賢王者相繼死亡，認為此號不詳，曾改稱“護於”。與左穀蠡王、右賢王、右穀蠡王合稱“四角”，貴於其餘王侯。諸左王所居在匈奴東部。
左軍校  	
　　官名。民國元年（1912）南京臨時政府所定*軍銜的初等第二級，相當於中尉。
左都威衛使司  	
　　元官署名。掌太子、太後侍衛軍。世祖至元十六年（1279），以侍衛親軍一萬戶撥屬太子東宮，立侍衛親軍都指揮使司。三十一年，成宗即位後，改隆福宮左都威衛使司，屬皇太後。有使、副使、僉事等官。武宗至大三年（1310），立一千戶所、八百戶翼統領造作軍士八百人，分屬造作。仁宗延祐三年（1315），置教授。英宗至治三年（1323），廢軍匠千戶所。所轄有鎮撫所、二行軍千戶所、二屯田左右千戶所、二弩軍千戶所、資食倉。
左都尉  	
　　官名。民國元年（1912）南京臨時政府所定*軍銜的中等第二級，相當於中校。
左阿速衛親軍都指揮使司  	
　　元官署名。至元九年（1272），初立阿速撥都達魯花赤，置屬官。二十三年，名為阿速成軍，至大二年（1309），改立左阿速衛親軍都指揮使司。掌宿衛城禁，兼營潮河、蘇沽兩川屯田，以供軍儲。有達魯花赤都指揮使、副都指揮使、僉事、經曆等官。
左馮翊  	
　　官名。漢武帝太初元年（前104）始置，為左馮翊（地方）長官，相當於郡守。曹魏改政區名為馮翊郡，官名為馮翊太守，移治臨晉（今大荔）。
巫馬  	
　　官名。《周禮》謂夏官司馬所屬有巫馬，設下士二人，醫四人，以下有府、史、賈、徒等人員。掌治馬病。所需費用向校人領取。賈掌出售死馬皮骨。
差遣  	
　　宋官員所任實際職務。唐後期，有時派官員以攝、判、知等名義主管不同事先。宋承唐制，加以發展，朝廷的台、省、寺、監、院等機構皆官無定員，無專職，雖有官名而不任其職，非有特殊詔令，不管本機構事務，稱寄祿官。另有差遣名義，分派官員主管各部門事務，地方長官亦由京朝官以差遣名義充任。元豐改制，改變名實不符情況，但不徹底，以後仍有差遣。
差遣院  	
　　宋官署名。太宗太平興國六年（９８１）置。置少卿監以下京朝官考校、注擬差遣。淳化四年（９９３），並入審官院。
巴克什  	
　　滿語，亦作榜識、榜式、巴克式。清入關前，常用為賜讀書識文墨者的普通稱號，賜武勇者為巴圖魯同。天聰三年（1629）置文館，凡大臣通文史，命直文館者皆稱榜式。天聰五年（1631）改官制，立六部，改巴克什為筆貼式，唯文臣賜榜式者仍用舊稱。順治五年（1648）後，不再賜巴克什稱號。
巴圖魯  	
　　蒙古語勇士，或譯為拔都、拔都兒、拔突、八都魯、霸都魯、巴圖兒、把都兒等。清初用為稱號，則給滿族、蒙古族作戰有功者，稱為“勇號”。或僅稱巴圖魯，或以他字加其上。加滿文如烏能伊巴圖魯、愛星阿巴圖魯等稱清字勇號，後亦則漢族武官，加漢文如奮勇巴圖魯、誠勇巴圖魯等稱漢字勇號。
巷伯  	
　　春秋時宮中內官名。掌宮中巷寢門戶。《左傳?襄公九年》：宋災“令司宮、巷伯儆（警）宮”。杜預注：“司宮，奄臣。巷伯，寺人。皆掌宮內之事”。《詩?小雅?巷伯》：“詩人孟子，作為此詩。”鄭玄箋：“巷伯，奄官，寺人，內小臣也。”胡承珙《毛詩後箋》：“此詩或作者自稱寺人，而采詩者名之巷伯。”
巷伯局  	
　　渤海國內仿唐內侍省設，有常侍等官。巷伯為宦官，見《詩?巷伯》。參見“巷伯”。
巾帽局  	
　　明宦官官署名。八局之一，有掌印太監主管，下設管理、金書、掌司、監工等員。掌造宮內使帽靴，駙馬冠靴及藩王諸旗尉帽靴。
市令  	
　　官名。掌管理市場。從戰國至唐，城市中有特定的商業區，稱為“市”，由政府派官管理。其長官，隋以前稱市長，隋改為市令。唐同。宋無限於特定區域設店之制，不再設置此官。金中都有市令司，設令、丞各一人，掌平物價，察度量權衡之違式及百貨之估值。性質與隋、唐市令不同。
市易司  	
　　官署名。王安石變法期間，於熙寧五年（1072）置市易務於京城，後各主要城市亦置。掌乘時貿易，平衡物價，以通貨財及召人抵當借錢出息，並采風三司之屬司、庫、務所需物資。次年，改務為都提舉司，兼領諸州市易務。元豐改制後，屬太府寺。
市舶司  	
　　官署名。唐於廣州置高舶使管理海外貿易。宋於廣州、泉州、明州（今浙江寧波）等地分置市舶司，先由當地知州兼領，後由轉過司兼管。又曾專置提舉官。掌檢查登記入船舶，征收商稅，收風朝廷專賣商品並管理外商。元、明稱市舶提舉司，有提舉等官，明嘉靖元年（1522），廢福建、浙江二市舶司，只留廣東市舶司。
市買司  	
　　官署名。宋初有市買司，太平興國四年（979）改雜買務，屬太府寺，掌收買宮廷、官府所需各物，金太府寺所屬有市買司，掌收買宮中所用果實、生料等物。
市長  	
　　官名。掌管理市場。戰國時已置，稱市吏。漢有長安、洛陽、邯鄲、臨淄、成都、宛六大城設市長。《唐六典》卷三十注：“漢代諸郡國皆有市長，晉、宋以來皆因，隋始有市令。”但漢於六大城以外的地方，僅置掾、史。晉、宋當亦相同。參見“市令”。
布憲  	
　　官名。（1）《周禮》謂秋官司寇所屬有布憲，設中士二人，下士四人，及府、史、胥、徒等人員。掌執旌節宣布刑法禁令於四方。（2）北周依《周禮》置帝官，其秋官認有布憲中大夫，正五命，以下有布憲下大夫、由布憲上士。所轄修閭、禁殺戮、禁暴、司寤中士、下士，也都襲用《周禮》秋官官名，惟掌瑾為蠟氏改名，禁遊於《周禮》無據。各官職掌，分見各條，禁遊的職掌不詳。
布政使  	
　　官名。明初，沿元制，於各地置行中書省。太祖洪武九年（1376），改各行中書省為承宣布政使司，改原行中書省參知政事為布政使，十四年（1381），增設為左右布政使各一人。宣宗宣德三年（1428），除南北兩京外，全國定為十三承宣布政使司，以布政使為一省最高行政長官，別稱藩司，俗稱藩台，尊稱方伯，下屬稱藩憲，總督巡撫之制建立後，布政使權位漸輕。清沿置，掌全省民政、田賦與戶籍等事，為總督巡撫屬官。每省一人，惟江蘇省二人，一駐蘇州（今蘇州市），一駐江寧（今南京市），分轄本省府、州縣。
帕提沙布伯克  	
　　官名。南疆維吾爾族伯克之一。清乾隆二十四年（1759），因其舊制設置，掌巡查防捕盜賊，品級從五品至七品，光緒十年（1884），新疆建省後裁撤。
帝  	
　　戰國以前專指天帝，戰國時始以指人間君主，秦以後為“皇帝”簡稱。《莊子?莊帝王》有南海之帝，北海之帝等。秦、漢亦有赤帝、白帝等。均指天帝。商、周天子稱王不稱帝。公元前２８８年，齊湣王稱東帝，秦昭王稱西帝。當時列國均已稱王，欲尋一更尊於王之稱號，乃借天神之名，用為人君之號。《史記》以《五帝本紀》為首篇，所載帝號，實系後人所加。秦始皇以皇帝為君主稱號，帝遂為皇帝簡稱。
帝姬  	
　　宋公主封號。政和三年（1113），仿周朝王姬稱謂例，改稱皇帝女公主為帝姬，皇帝姊姊長公主為長帝姬，皇帝姑母大長公主為大長帝姬，另加美名二字為封號，皇帝姑祖母亦稱大長帝姬，另加四字美名為封號。建炎元年（1127）複舊制。
帥准  	
　　宋安撫司屬官准備差遣的簡稱。
帥司  	
　　見“帥漕憲倉”。
帥機  	
　　宋安撫司屬官主管機宜文字的簡稱。
帥漕憲倉  	
　　宋各路置安撫司掌軍事與民政，簡稱帥司；轉運司掌財賦與轉運，簡稱漕司；提點刑獄司掌司法刑獄，簡稱憲司；提舉常平司掌常平倉與貸放錢穀等事，簡稱倉司。帥、憲、倉長官僅一人，分為安撫使、提點刑獄公事與提舉常平司；漕則一路或有二三人，轉運使、圍運盒 使與轉運判官皆簡稱為漕。四司設置先後不一，廢置不常，南宋方成定制。四司又皆有監察官吏之權，總稱監司。
帥都督  	
　　官名。西魏、北周與隋文帝時，府兵各軍府，以帥都督統旅。其官秩，西魏、北周為正七命，隋為從六品。隋煬帝時，改稱旅帥。
師  	
　　官名。（1）師氏的簡稱。西周金文中常見，為統兵之官，參見“師氏”。（2）太師的簡稱，周輔弼國君之官。《書序》：“召公為保，周公為師，相成王為左右”。（3）樂官的稱謂。周常稱樂官為“師”或“太師”。如晉有樂師叫師曠。見《國語?晉語八》、《左傳?襄公十四年》。楚有樂師叫師縉，見《左傳?僖公二十二年》。（4）古代軍隊的編制單位。一作“堆”。商有*“三堆”，西周有六師。西周金文有西六堆、成周八堆、殷八堆。西六堆駐屯於西土都城豐、鎬（今陝西西安西南）一帶，成周八堆駐屯於成周（今河南洛陽），殷八堆駐屯於牧堆（今河南淇縣東南）。《周禮?地官》：“二千有五百人為師”。
師傅  	
　　太師、太傅、太保、少師、少傅、少保，或為輔佐國君之官，或為教導太子之官，或為虛銜。統稱為師傅、師保、保傅。
師帥  	
　　官名。（1）《周禮》所載兵制，一萬二千五百人為一軍，以命卿為軍將。每軍五師，每師二千五百人，以中大夫任師帥。（2）太平天國按《周禮》“五人為伍，五伍為兩，四兩為卒，五卒為旅，五旅為師，五師為軍“的制度編組軍隊，軍與師的主將稱軍帥、師帥。師帥前加前後左右中五營編號，如某軍前營師帥等。太平天國在地方上也用軍事編制，每二千六百三十一家（一說二千五百官）設師帥一人。
師氏  	
　　官名。（1）西周統帥軍隊的高級軍官。《書?牧誓》以師氏與千夫長、百夫長連稱，《書?顧命》和《毛公眉》以師氏與虎臣連稱。《周禮》謂為地官司徒的屬官，設中大夫一人，上士二人，及府、史、胥、徒等人員。掌教“國子”（貴族子弟），率“四夷之隸”防守王之宮門，並隨從護衛。（2）北周依《周禮》置六官，地官府所屬有師氏中大夫，正五命，下有小師氏下大夫，小師氏上士。
師爺  	
　　清地方官的幕友的通稱。
帶禦器械  	
　　官名。宋初，選三班以上班幹親信官員佩囊鞬，帶劍，侍衛皇帝，或以宦官充任，稱禦帶，。鹹平元年（９９８），改稱帶禦器械，為武臣榮銜。
常伯  	
　　西周時指畿內地方官。《書?立政》說：“王左右、常伯、常任、淮人、綴衣、虎賁。”又說：“宅乃中，宅乃牧，宅乃准。”立政：任人、准夫、牧，作三事”。以上下文比勘，“常伯”即是“牧”，即指王畿以內地方官。鄭玄注：“殷之州牧曰伯，虞夏及周曰牧”（《書疏》引）或以為相當於漢的侍中，見《漢官儀》。漢人多以侍中比常伯，詳王先謙《尚書孔傳參證》。
常侍  	
　　中常侍或散騎常侍的簡稱。秦與西漢的中常侍，魏、晉以下的散騎常侍，均由士人充當。唐詩人高適，人稱高常侍，所任即散騎常侍。東漢之中常侍由宦官充當，如靈帝時的張讓等十常侍。
常侍曹  	
　　官署名。西漢成帝初置尚書四人，分四曹辦事，常侍曹為四曹之一，東漢改稱吏曹（《晉書?職官志》作吏部曹）。所司職務，《續漢書?百官志》謂主公卿事。同書劉昭注引蔡質《舊儀》雲：“主常侍黃門禦史事。”
常參官  	
　　常朝日參見皇帝的高級官員。唐文官五品以上及中書、門下兩省供奉官、鑒定禦史、員外郎、太常博士，每日參見皇帝，稱常參官。宋神宗元豐改制後，門下省起居郎以上，中書省起居舍人以上，尚書省侍郎以上，禦史台中丞以上，每日參見皇帝，為“常參官”，亦稱“朝官”。
常和署  	
　　元官署名，屬禮部儀風司。皇慶元年（1312）始置，初名管勾司，尋改常和署。掌管領回回樂人。有署令、署丞等官。
常在  	
　　清宮女稱號，與“答應”同為最低級妃嬪。《清史稿?後妃列傳》：“皇後居中宮；皇貴妃一、貴妃二、妃四、嬪六、貴人、常在、答應無定數，分居東西十二宮。”
幕友  	
　　清地方官，辦事以幕友為心腹。幕友亦稱幕賓，俗稱師爺，不屬政府編制，由地方官自行聘請，故有“友”、“賓”之稱。清官員，大多數由出身科場，刑名錢穀非素習，對素無淵源的屬吏，亦不易推心置腹，只能延致精通刀筆的專門人員，為自己效勞，清名幕頗多，浙江紹興籍者尤多，故俗有“紹興師爺”之稱。
幕撝  	
　　南詔官名。小府的主將稱幕撝，副稱幕覽。參見“演習”。
幢主  	
　　官名。南北朝領兵官。幢，以羽毛或雜彩為飾的旗幟。幢主，即旗主、旗頭之意。北魏宿衛領兵官有幢主。《宋書?索虜傳》謂“汝陽城內有虜一幢，馬步五百。”南朝宋未始見幢主之名。《資治通鑒?宋明帝泰始二年》：“幢主楊仲懷將五百人居前。”據此，南北朝幢主統兵數均同。又柔然也有此官，名幢帥，《資治通鑒?晉安帝元興元年》：“豆代可汗始立約束，以千人為軍，軍有將；百人為幢，幢有帥。”胡三省以為柔然乃效北魏之制。然北方各族曆史均有千夫長、百夫長之類，幢帥之稱，或系中原人依魏幢將、幢主譯出的名詞。北齊幢主為從九品。隋煬帝廢其名。
幢將  	
　　官名。北魏置，員六人，主直宿禁中的郎官、衛士。太和中定為從第七品上。
幫辦  	
　　見“督辦”。
平均司  	
　　官署名。清季商部四司之一。改農工商部後，改為農務司。以原戶部農桑等事隸之。
平政院  	
　　官署名。 民國三年（1914），北洋政府始設，為辦理行政訴訟的官署。設院長一人，特任，直屬大總統；評事十五人，簡任，由院長、大理院院長、各部總長等密薦，由大總統任命。被薦者須擔任薦任行政官三年以上或司法職務兩年以上，在職期間不得參加政治結社，不得任議員、律師及商業執事人。平政院分三庭，每庭評事五人，其中須有曾任司法職務者一或二人。平政院對各級官署的違法處分，致損害人民權利，經人民陳訴至最高級行政官署，不服其決定而陳訴的案件。行使審理權，但不受理要求損害賠償的訴訟。平政院初期附設肅政廳，執行對官吏的糾彈。五年六月，肅政廳裁撤，平政院仍存在。
平秩郎  	
　　司天散官名。金始置，從八品下。元升從七品。明廢。
平章  	
　　官名。“平章”原意為商量處理。唐貞觀八年（634），左仆射李靖因病辭職，太宗詔閏愈後每三兩日至門下、中書平章政事。《新唐書?百官志》敘此，按雲“‘平章事’之名蓋起於此”。（志文無“政”字）但時非官名。高宗記淳元年（682），以黃門侍郎郭侍舉、兵部侍郎嶺長倩等同中書門下平章事，始以“平章事”入官銜。唐中葉後，凡為宰相，必於本官外加“同平章事”銜，意謂共議政事，宋除宰相稱同平章事外，又有平章軍國重事，位宰相之下。金尚書省、元中書省及行中書省在丞相之下，有平章政事。金、元平章政事簡稱平章。明初沿置，不久廢。
平章政事  	
　　官名。遼三京（東京、中京、南京）宰相府置，分左右。金尚書省置，二員，從一品。元中書省、尚書省置，從一品，為丞相副貳，至順元年（1330）定制四員。明初沿元制，設左右丞相及平章政事等官。洪武九年（1376），省平章政事。
平章軍國重事  	
　　北宋官名。元祐年間置，以元老重臣充任，地位高於宰相，以示尊寵。亦稱同平章軍國事。開禧元年（1205），韓侂胄當權，以平章軍國事為名，去“重”字以示主管一切事務，去“同”字以示其專一主管。
幹辦  	
　　官名。宋制，大都督府、留守、招討使屬官有幹辦官，制置使、總領、安撫使、鎮撫使、都大提舉茶馬司、提舉坑治司有幹辦公事，宣撫使屬官有機宜幹辦公事。
幹辦公事  	
　　宋官名。簡稱幹辦官。“幹辦”原作“勾當”，避高宗趙構名諱改。都督、制置使、總領、留守、安撫使、鎮撫使、招討使、轉運使、提點刑獄公事、都大提舉坑治、都大提舉茶馬、提舉茶鹽、主管殿前司公事、主管侍衛親軍馬軍司公事、主管侍衛親軍司公事等的屬官。由長官委派處理有關事務。
序班  	
　　官名。明始置，清沿置，屬鴻臚寺。掌朝會、宴享及進行各項活動中侍班、齊班、糾班及傳贊等事。
底本  	
　　唐、五代與宋樞密院發布文書底稿。以上各代官文書，中書稱為草，樞密院稱為底，三司稱為檢。底即底本。參見“宣底”。
庖人  	
　　官名。《周禮》謂天官所屬有庖人，設有中士四人、下士八人及府、史、賈、胥、徒等人員。掌供王室所需牲畜禽魚。
度支使  	
　　官名。唐制，戶部度支案掌國家財政收支，郎中掌收入，員外郎掌支出，侍郎總管檢查。開元二十二年（７３４），始以他官判度支。安史之亂後，多以戶部尚書、侍郎專管度支，或稱度支使，或稱判度支使、知度支事、勾當度支使，權任極重，與鹽鐵使、判戶部或戶部使合稱三司。五代後唐長興元年（９３０），並三司為一職，稱三司使。清光緒三十三年（1907）置於東三省，每省一人，掌管財政。宣統三年（1911），裁黑龍江度支使，改由民政使兼管財政。
度支尚書  	
　　官名。三國魏置，掌財政收支。南北朝以度支尚書領度支、金部、倉部等曹，其中北齊度支尚書兼轄左民、右民等曹，於度支之外，包括民政事務。隋定六部制度，即沿北齊舊制，設度支尚書。開皇三年（５８３）改稱民部。唐高宗即位，避世民諱，改稱戶部，其長官亦改為戶部尚書，《隋書》以避諱之故，均寫成“戶部”。
度支監  	
　　元官署名。掌供給官馬、駱駝芻粟。元朝建立前，曾置孛可孫，世祖至元八年（1271），以重臣管領。十三年，廢孛可孫，以宣徽院兼行其職。武宗至大二年（1309）改立度支院。四年，改為監，有監卿、太監、少監等官。
度支部  	
　　官署名。清光緒三十二年（1906）由戶部改設。有尚書、左右侍郎等官。分承政、參議二廳，田賦、漕倉、稅課、筦榷、通阜、庫藏、廉俸、軍餉、制用、會計十司，各有郎中、員外郎主事等官，另設金銀庫、收發稽察處。宣統三年（1911）改尚書為大臣，侍郎為副大臣。所屬有寶泉局、崇文門稅關、大清銀行、造幣總廠及倉場總督衙門等。
度牒庫  	
　　宋官署名。掌印造並收藏度牒。
座主  	
　　亦稱“座師”。唐進士對主考官的尊稱。明、清舉人、進士亦用以稱其本科主考或總裁官。
庫部  	
　　官署名。三國魏始設，為尚書的一曹，有尚書郎。掌軍械器用等事。晉、南北朝沿置。北齊誤碼部歸度支尚書管轄。隋改歸兵部，置郎中、員外郎，掌軍械、鹵簿儀仗等事，主管武庫。唐、宋沿襲。明、清改稱武庫，僅掌兵籍、軍械。清末廢兵部，改設陸軍部、海軍部，所屬各司也另立新名，武庫之名遂廢。
庭長  	
　　官名。民國各級審判機關，視事務繁簡，設民庭與刑庭各一或各幾個，每庭設庭長一人、推事若幹人，擔任審判職務。大理院（最高法院）庭長為簡任官，餘多為薦任官。
庶侍下士  	
　　官名。北魏原有宗士、庶子二員，員額甚多，貴族子弟所充當的宿衛之士，並無品級。北周沿之，置宗侍下士與庶侍下士，分左右，秩正一命。庶侍列於宗侍之外，掌非皇帝所禦門閣之禁。
庶務司  	
　　官署名。清季外務部與農工商部都有庶務司。外務部庶務司設郎中、員外郎、主事等官。掌界務、江海防務，並按條約負責傳教、遊曆、保護、恤賞、禁令、警巡、詞訟等事。農工商部的庶務司原為商部的司務所和會計司，農工商部成立後，合為一司，省司務，置郎中、員外郎、主事等官。掌章奏文移、計會本部收支，記錄員司遷補。
庶吉士  	
　　官名。明初置，先屬六科，永樂二年（1404）始專隸於翰林院，選進士之長於文學及書法者充任。清沿其制，翰林院設庶常館，進士殿試唱名後，再試以論、詔、奏、議、詩、賦，選其優者為庶吉士，通稱“庶常”，入館學習，每月考查其學業。三年期滿，再試以詩賦，皇帝引見後，按等第分別授職，留館者授以翰林院編修、檢討等官，其餘任為六部主事、內閣中書省等官或外補知縣，稱為“散館”。
庶子  	
　　官名。傳古有“庶子”之官。《周禮?夏官》有官名“諸子”，掌教戒諸侯卿大夫的庶子。戰國時，庶子為國君、太子、列侯、相國、縣令的侍從之臣，有禦庶子、中庶子、少庶子等名稱，亦稱門庭庶子。秦有中庶子、庶子。漢太子侍從官有太子庶子、太子中庶子，前者秩四百石，後者六百石。曆代沿置。北齊東宮官，中庶子領門下坊，庶子領典書坊。隋二坊以左右庶子分領。唐以左右庶子分統左右春坊。宋立太子時置，一二不一，常以他官兼領。遼有左右庶子。金不置。元有中庶子。明、清左右庶子，位正五品，作為詞臣遷轉階梯，非太子僚屬。光緒二十八年（1902）廢。
庶常  	
　　庶吉士的代稱。《書?立政》有“庶常吉士”之語，故有此稱。
庶常館教習  	
　　官名。清沿明制，每科殿試後，選文行兼優者為庶吉士，再入館學習，稱“館選”。庶吉士又稱庶常，故學館稱庶常館。設滿、漢教習二人，由皇帝派遣翰林院掌院學士、內閣學士充任，或於大學士、尚書、侍郎中特簡，俗稱總教習，並以侍讀學士以下數人分教，俗稱小教習。三年期滿，由庶常館教習報告皇帝再行考試後，分發任用，稱“散館”。
庶氏  	
　　官名。《周禮》謂秋官司寇所屬有庶氏，設下士一人及徒四人。掌除毒蠱。庶，讀如煮。蠱字的古音與煮近似，故名。
庶長  	
　　秦、漢爵名。《漢書?百官公卿表上》顏師古注雲：“庶長，言為眾列之長也。”秦、漢二十等爵，稱庶長者有四，即第十左庶長，第十一右庶長，第十七駟車庶長，第十八大庶長。大庶長僅次於第十九關內侯與第二十通侯。
庾司  	
　　宋提舉常平司的俗稱。參閱“帥漕憲倉”。
廂官  	
　　宋初，京師開封府置四廂都指揮使，分管所轄城廂地區煙火盜賊等事，答罪以下可自行處分，當時稱為廂主。神宗熙寧三年（1070），置勾當左右廂公事所，命京朝官曾曆通判、知縣者四人分管京城四廂，凡民間鬥訟賊盜杖六十以下者可專決，民間稱為都廂。南宋臨安城內外分南、北、左、右四廂，各置廂官，處理民間訴訟，分使臣十人緝捕在城盜賊，後廢城內兩廂官，僅城外置兩廂。
廉訪  	
　　清按察使的尊稱。元有肅政廉訪使，掌監察官吏，明、清按察使亦有此職權，故用為尊稱。
廠衛  	
　　明東廠、西廠與錦衣衛合稱。三者關系密切，皆掌偵察、鎮壓反抗朝廷活動，法外施刑，極為殘酷。
廣儲司  	
　　清內務府所屬機構。康熙十六年（1677）由禦用監改置。下設銀、皮、瓷、緞、衣、茶六庫，掌其出納。銀庫儲金銀，皮庫儲皮革、昵絨、象牙、犀角等，瓷庫儲瓷器及銅、錫器皿，緞庫儲緞、紗、綢、綾、絹、布等，衣庫儲朝服、便衣及八旗兵丁盔甲等，茶庫儲茶葉、人磣、香、紙、顏料、絨線等。六庫之下設有銀作、銅作、染作、衣作、繡作、花作、皮作、帽房、針線房，分別承做各項物品。廣儲司每年由內務府大臣一人輪值管理，本司設總管六庫郎中及六庫郎中、中外郎、司庫、司匠、副司庫、庫使等員。
廣威將軍  	
　　曹魏始置。北魏也有此號。金為武散官。正五品，元升正四品。明正四品，初授明威將軍，升授宣威將軍，加授廣威將軍。
廣惠司  	
　　元官署名。 屬太醫院。至元七年（1270）置。掌修制禦用回回藥物及和劑，並治療諸宿衛士及在京孤寒者。有司卿、少卿、司丞、經曆、知事等官。所屬有大都、上都回回藥物院。
廣惠庫  	
　　明官庫名，又名寶鈔廣惠庫。屬戶部。掌儲存錢鈔，為內庫之一。有大使、副使。
廣教總管府  	
　　元官署名。至順二年（1331）置。掌僧尼事務。全國共置十六所，各置達魯花赤、總管、同知府事、判官，除總管以僧人充任外，皆由宣政院選流內官擬注。元統二年（1334）廢。
廣文館  	
　　唐國子監所屬七學之一。天寶九載（750）置。設博士四人助教二人。生徒為附監修進士之業者。博士秩正六品上，較國子博士低。生徒六十人，遠少於國子學、太學、四門學。廣文博士清苦閑散，杜甫有“廣文先生官獨冷”（《醉時歌?贈廣文館博士鄭虔》）之句。明、清為儒學教官的別稱。
廣樂庫  	
　　元官署名。屬禮部儀風司及教坊司。皇慶元年（1312）始置。掌樂器物等物。
廣盈庫  	
　　明官庫名。屬工部。掌貯存紵絲、紗羅、綾錦、紬絹，為內庫之一。有大使、副使。
廣積庫  	
　　明官庫名。屬工部。掌貯存硫磺、硝石，為內庫之一。
廩人  	
　　官名。西周始置，或簡稱廩，掌糧倉。《國語?周語上》：“廩協出。”韋昭注：“廩人掌九穀出用之數也。”《國語?周語中》：“廩人獻餼。”《周禮》謂為地官司徒的屬官。
廩牲署  	
　　官署名。掌供應祭祀時所用糧食牲口（古稱“犧牲粢盛”）。秦、漢內史、左馮翊有廩犧令及丞，後屬大司農。東漢廩犧丞為河南尹屬官。曆代均置。南朝齊屬太常。北齊、隋、唐亦均屬太常寺。唐以後各代不專設。
廩生  	
　　“廩膳生員”的簡稱。
廩膳生員  	
　　科舉制度中生員名目之一。通常簡稱廩生。明府、州、縣學生員最初每月都給廩膳，補助生活。名額有定數，明初府學四十人，州學三十人，縣學二十人，每人月給廩米六鬥。清沿其制，經歲、科兩試一等前列者，方能取得廩名義。名額因州、縣大小而異，每年發廩餼銀四兩。廩生須為應考的童生具結保證無身家不清及冒名頂替等弊。
廳  	
　　清地方行政單位之一。置於省與省邊界及新開發地區，其長官稱同知或通判。直隸廳直屬於省，與府、直隸州同級，散廳隸屬於各府。
廳丞  	
　　官名。清末改革官制，新建官署稱廳的，其主官或稱廳長，或稱廳丞。稱廳丞的有京師內外城巡警總廳、京師地方審判廳。又外務部的承政廳，設左右丞，但不稱廳丞。丞，曆代均用為佐官官名。清末的廳丞獨為例外。
廳長  	
　　官名。清末始見。清末改變官制，新設機構以“廳”為名的，其官名稱不一，或用舊官名員外郎、左右丞，或稱廳丞。宣統元年（1909），設軍咨處，外內有總務廳，設軍咨使。此廳又分四廳，各置廳長一人。自此廳長之稱漸多，辛亥革命後，北洋政府時期，省級各部門的行政機關，省和縣的司法機關，都叫廳，如警察廳、民政廳、高等審判廳、地方審判廳等。廳的首長元首均廳長。國民黨政府時期，行政機關及其長官官名相沿不變。唯司法機關改稱法院。主管亦改稱院長。
延慶司  	
　　元官署名。世祖至元二十一年（1284）始置，屬詹事院。掌修建佛寺。三十一年，屬徵政院。成宗大德十一年（1307），別立延慶司。泰定帝泰定元年（1324），改屬詹事院。文宗天曆元年（1328）廢，次年複立。有使、同知、副使等官。
延福宮使  	
　　宋宦官官名。為高級官稱。明道元年（1032）置。
延資庫使  	
　　官名。唐會昌五年（845）置備邊庫，收納度支、戶部、鹽鐵三司錢物。大中三年（849）改名延資庫，先以度支郎中兼管，次年以宰相兼領。五代沿置，宋廢。
廷寄  	
　　清人文名稱。雍正十年（1732）成立軍機處。前關巡幸、上陵、經筵、蠲賑及朝臣侍郎以上，外官總兵、知府以上升降調補等事，軍機大臣接受皇帝指示後，由軍機章京書寫諭旨，經內閣傳鈔，交有關部門者，稱為明發，或稱內閣奉上諭。其有關誥誡臣下、指示方略、考核政事、責問刑罰失當等機要文書，為防止泄露骨，不交內閣而由軍機大臣密封，加蓋軍機處印信後，交兵部捷報處寄送各省有關官員，封面上書“軍機大臣字寄某官開拆”或“傳諭某官開拆”，稱寄信，通稱廷寄。
廷尉  	
　　官名。秦置。掌刑獄。顏師古雲：“廷，平也。治獄貴平，故以為號。”說見《漢書?百官公卿天》注。師古又引應劭說，則謂“聽獄必質諸朝廷，與眾共之。”尉系武職官名。古兵獄同制，故名刑獄之官為尉。漢沿置，為九卿之一。景帝中六年（前144）改稱大理。武帝建元四年（前137）複原名。哀帝元壽二年（前1），再改大理。王莽改為作士。東漢仍名廷尉。建安中又稱大理。魏黃初元年（220）為廷尉。南朝梁也一度名大理，北魏稱廷尉。北齊以大理寺為官署名。大理寺卿為官名。曆代遵行。
廷尉三官  	
　　魏、晉時稱正、監、平廷尉為三官。
廷尉平  	
　　官名。漢宣帝地節三年（前67），因派往地方鞫獄的廷尉史任重而祿薄，故增置，分左右，秩六百石，位次於正及監。東漢省右平。魏晉以下，不分左右，直雲廷尉平，“平”亦多作“評”。北朝魏、齊均置。隋初亦置，開皇三年（583）罷。煬帝改置評事。
廷尉正  	
　　官名。秦置。漢沿置，秩千石，東漢減為六百石。魏、晉、南北朝均有此官。北齊屬大理寺，官名稱大理正。正位次卿與少卿。唐大理正，秩從五品下，掌議獄，正科條。卿下少卿不在時，總持寺事。宋初亦設，後漸以他官兼其職，元豐官制行，再置正二人。遼、金亦有此官。明建文時曾於大理寺下的左右二寺設寺正，為左右二寺的主官，與前代大理正不同。
廷尉監  	
　　官名。秦置。漢沿置，分左右監，與廷尉正均秩千石，東漢減為六百石。東漢省右監，只置左監一人，魏、晉以下不分左右，即稱廷尉監。北齊為大理監。隋開皇三年（583）省。
廷推  	
　　明任官方式。高級官員經大臣推薦皇帝任用，稱廷推。內閣大學士、吏部尚書廷推或皇帝特旨任命，侍郎以下及祭酒，吏部尚書會同三品以上官廷推，外官則總督、巡撫廷推。清康熙年間廢。
廷杖  	
　　皇帝在朝廷杖打大臣。始於漢明帝，此後各代均有廷杖大臣之事，明後期尤甚，杖死者亦不少。
建威將軍  	
　　東漢初，以耿弇為建威大將軍，始有此號。南北朝置廢不常。清為武散官名。正一品。
建昌官使  	
　　官名。五代後梁開平元年（９０７）置建昌院，掌租賦等財政收入，以判院事為長官。同年，改判建昌院事為建昌宮使。乾化二年（９１２）廢建昌官，另置國計使管財政。
建極殿大學士  	
　　明官名。世宗時由謹身殿大學士改。
建章營騎  	
　　即“羽林騎”。
建節尉  	
　　隋散官名。煬帝改散官官號，自從一品至九品，共九大夫、八尉，八尉為建節、奮武、宣惠、綏德、懷仁、守義、奉誠、立信，以代文帝時所置八郎（朝議、通議、朝請、朝散、給事、承奉、儒林、文林）、八尉（武騎、屯騎、驍騎、遊騎、飛騎、旅騎、雲騎、羽騎）。其品從正六品至從九品，建節尉為正六品。
式假  	
　　宋制，官員除因父母喪而解官守制及承祖父母重服，其他親屬死亡給式假。
引見  	
　　皇帝接見臣屬、少數民族首領與賓客時，皆由大臣引導入見，稱引見。清制，京官五品以下，外官四品以下，凡初授官、京察升調、保舉、學習期滿留用等，文官由吏部，武官由兵部引見皇帝，並以職名送鴻臚寺，定期傳示帶領謝恩。
引進使  	
　　官名。宋始置，掌臣僚及外國與少數民族進奉禮物諸事。遼南面有引進使。金屬宣徽院。
弘文館  	
　　官署名。唐武德四年（621），置修文館於門下省。九年，改為弘文館，神龍元年（705）因避太子諱，改為昭文館。開元七年（719）複稱弘文館，置學士、校書郎，掌校正圖籍等。其學士並掌教授生徒，似國子學。明初曾置弘文館學士，旋廢。
弼德院  	
　　清官署名。宣統三年（1911），成立“責任內閣”，同時仿日本樞密院設立弼德院，置院長、副院長、顧問大臣三十二人，均由物簡；另設參儀官十人，為顧問大臣的輔佐。掌參預機密，審議“洪疑大政”，纂擬章制，牽制內閣，為國務顧問機關。成立未幾，清室即亡，實際未起任何作用。
彈子房  	
　　明宦官機構名。黨派專備泥彈，有掌房太監。
待制  	
　　唐永徽時，命弘文館學士輪番值土，文明元年（６８４），又命京官五品以上輪番值日，備皇帝顧問，稱為待制。後人數漸多，設立官署，漸成官名。宋諸殿閣皆置待制，低於學士與直學士，為侍從官。金翰林學士院，元翰林兼國史館、蒙古翰林院及集賢院，明初翰林院皆有待制，其地位則低於宋制。
待詔  	
　　官名。漢凡吏民上書或應朝廷征求者皆待詔公車，聽候處置，其特別優異者待詔金馬門，以備顧問。唐置翰林院，凡文詞經學之士與具有醫蔔書畫等技能者，均各自置院，給以糧米，使待詔命，有畫待詔、醫待詔等，宋遼依舊。宋、元時期尊稱手藝工人為待詔，即由於此。唐玄宗時置翰林待詔，掌四方表疏批答，應和文章，又改為翰林供奉，再改翰林學士，另置學士院。宋有翰林待詔，堂寫書詔。明、清翰林院屬官有待詔，掌繕寫校對章疏文史，秩從九品。
律例館  	
　　清官署名。順治二年（1645）置，掌修撰法令，審定條式，頒行全國。四年（1647），撰成《大清律集解》。此後，五年小修一次，十年大修一次，每次修訂皆特簡王、大臣為總裁，以各部院通習法律者為提調官及纂修官。乾隆七年（1742）並屬刑部，總裁以本部尚書、侍郎兼任，提調官與纂修官以本部司員充任。
律博士  	
　　官名。漢末，曹操為魏王時置，稱廷尉律博士。晉及南朝沿置，梁稱胄子律博士。北齊大理寺有律博士四人。隋增至八人。唐屬國子監律學（國子學等七學之一），只稱博士，員三人，秩從八品下，有助教一人，從九品下。博士學教八品以下及庶人之子為生（學生）者，以律令為專業，兼習格式條例。宋國子監亦有律學博士。
律學館  	
　　學習律令的學館。隋屬大理寺，唐屬國子監，置博士，教八品以下及庶人子弟為學生者。宋沿置，亦屬國子監，凡命官、舉人皆可入學，舉人須命官二人保任，先入學聽讀而後試補。
後  	
　　一、夏稱君主為後。天子與諸侯均可稱後，諸侯為“群後”，天子為“元後”。古籍所載後羿等名，“後”均指嬌豔主，“後羿”猶言“羿王”或“王羿”。商稱君主為“王”，始改此稱。《史記?夏本紀》雲帝某、帝某者，都非原稱。
　　二、君主配偶稱後，一般認為始於周。《白虎通義》：“天子之配，商之前皆稱妃，周始立後。”《曲禮》亦雲：“天子之妃曰後”。近人有謂商代已有此稱者，“司母戊”鼎上之“司”字，應讀為“後”。
後將軍  	
　　官名。戰國已有。秦因之。漢不常置。金印紫綬，位次於上卿。職掌為典京師兵衛，或屯兵邊境。漢末以後，將軍名號繁多，名稱素樸之前、後、左、右之類，遂漸廢棄。
後待中士  	
　　官名。北周禁衛武官，分左右，秩正二命，掌禦寢北門左右的守衛。
後苑造作所  	
　　宋官署名。屬入內內侍省。掌制造宮廷及皇屬婚娶名物。
後行  	
　　見“前行”。
後衛  	
　　見“前衛”。
徒  	
　　《周禮》各官在士下有府、史、 胥、徒。胥與徒均服徭役之民。舊注謂徒為步行之意，指步行給役者。參見“胥”、“府”。
從事  	
　　官名。即從吏史，亦稱從事掾，漢刺史的佐吏。漢武帝初設刺史時，刺史於秋季查察郡國。郡國遣吏至界上的迎接，“自言受命移郡國，與刺史從事”（《漢舊儀》，後因而以“從事”為刺史屬吏之稱，分為別駕從事史、治中從事史等。又有部郡國從事史、大致刺史轄幾郡，即設幾人。每人主管一郡（國）的文書，察舉非法，漢末刺史權重，從事名目更多，文有文學從事、勸學從事等，武有武猛從事、都督從事等，均由刺史自行辟任。北魏孝文帝曾罷諸州從事，依軍府之例，置參軍，但未全面推行。北齊仍並置從事與參軍。隋罷地方官自辟僚屬，遂於開皇十二年（592），將諸州從事一律改為參軍。
從仕郎  	
　　文散官名。金始置。從八品下，元升從七品，明為從七品初授之階，清廢。
從義郎  	
　　宋階官名。徽宗政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，第四十五階為從義郎，以代舊官東頭供奉官。
徠遠清吏司  	
　　官署名。清理藩院六司之一，掌回部劄薩在及回川土司政令，並掌回城卡倫外各部落朝貢事務。
循資  	
　　官吏逐級升遷。唐玄開元十八年（７３０）侍中兼吏部尚書裴光庭制定循資格，以年資為官吏銓授根據。宋以官吏考績無過犯、有勞績者逐級升遷，稱為循資。
德儀  	
　　唐妃嬪稱號。玄宗時置，為六儀之一。
德和大夫  	
　　教坊散官名。金章宗明三年（1192）始置，正五品下。元升正四品。明廢。
德妃  	
　　妃嬪稱號。唐始置，與貴、淑、賢三妃事稱四夫人，處皇後之下，九嬪之下，相當於正一品官。宋、遼、金均有此號。
徹侯  	
　　爵位名。秦、漢二十等爵的最高級。漢武帝時，以避帝名諱（武帝名徹），改名通侯，亦稱列侯。漢初列侯封邑，大者萬戶，小者五六百戶。封邑一般為縣，東漢初有封四縣者，小者為鄉或亭。漢初戶口稀少，曆年既久，人口增加，蕭何、曹參、周勃、灌嬰等的封地，戶數最多者達四萬戶。列侯得征收封地租稅，地方行政由中央政府所派官吏治理，列侯不得預聞。後又有僅賜名號不給封邑者，加霍去病封冠軍侯，另行指定地方為封邑。列侯多居京師，與所封之地關系淡薄，奉命“就國”（回到封邑居住）者，反似貶逐。
徽事郎 1  	
　　文散官名。隋始置。唐為文官第二十三階，正八品下，宋廢。金再置，從八品上。元升從七品。明改稱徵仕郎，為從七品升授之階。清亦稱徵仕郎，從七品。 徽事郎 2  
　　文散官名。隋始置。唐為文官第二十三階，正八品下，宋廢。金再置，從八品上。元升從七品。明改稱徵仕郎，為從七品升授之階。清亦稱徵仕郎，從七品。
徽政院 1  	
　　元代官署名。世祖至元三十一年（1294），皇孫成宗即位，尊母弘吉刺氏為皇太後，改詹事院（原東宮官署）為徽政院以奉之。以後武宗、仁宗兄弟為其母、順帝為其嬸文宗後，都曾設立徽政院。 徽政院 2  
　　元代官署名。世祖至元三十一年（1294），皇孫成宗即位，尊母弘吉刺氏為皇太後，改詹事院（原東宮官署）為徽政院以奉之。以後武宗、仁宗兄弟為其母、順帝為其嬸文宗後，都曾設立徽政院。
徽猷閣學士 1  	
　宋官名。徽猷閣，大觀二年（1108）建，雙藏哲宗禦集，置學士、直學士、待制等官。 徽猷閣學士 2  
　宋官名。徽猷閣，大觀二年（1108）建，雙藏哲宗禦集，置學士、直學士、待制等官。
必闍赤  	
　　元官名。亦作“必徹徹”。*怯薛執事之一，掌為天子主文史。元官署中執掌蒙古文文書的官員，亦用此名，相當於掾史、令史，任職者並非怯薛人員。
忠勇校尉  	
　　武散官名。金始置，正八品，元升正七品。
忠武將軍  	
　　南朝梁已有此號，與軍師將軍同列十九班（共二十四班，高者為貴）。唐、宋武散官名。正四品上。唐為武官的第十級，宋為第八級。
忠武校尉  	
　　武散官名。金始置，從七品，元升從六品。明從六品初授忠顯校尉，升授忠武校尉。
忠翊侍衛親軍都指揮使司  	
　　元官署名。侍衛親軍指揮機構之一。至元二十九年（1292），始立屯田村。成宗大德十一年（1307）增其軍數，立為大同等處指揮使司。至大四年（1311），改屬徽政院。延祐元年（1314），改中都威衛使司。有都指揮使、副都指揮使、僉事、經曆等官。所屬有行軍千戶所十翼，弩軍千戶所一翼，屯田左右千戶所各一翼，諸千戶所各有達魯花赤、千戶等官。
忠翊校尉  	
　　武散官名。金始置，正八品，元升正七品。
忠翊郎  	
　　見“忠訓郎”。
忠訓郎  	
　　階官名。宋徽宗政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，第四十七階為忠訓郎，以代舊官左侍禁。第四十八階為忠翊郎，用以換舊官右侍禁。
忠顯校尉  	
　　武散官名。金始置，從七品，元升從六品。明從六品初授忠顯校尉，升授忠武校尉。
快行  	
　　宋宮廷中吏役，亦稱快行家。供奔走使令、傳命令，皇帝出行時隨從執衣服器物，所候役使，儀衛、鹵簿中皆有之。元亦有快有行，蒙古語稱貴由赤。
怨軍八營都詳穩司  	
　　遼官署名。屬北面官系。掌統率怨軍。天祚帝天慶六年（1116），募遼東饑民為軍，稱怨軍，不久改稱常勝軍。
怯憐口諸色民匠達魯花赤並管領上都納綿提舉  	
　　元官署名。掌迭只斡耳朵（宮帳）位下怯憐口、諸色民匠及歲賜、錢糧等事。有達魯花赤、長官、同知、副長官等官。
怯薛  	
　　突厥－蒙古語“番直宿衛”之意，見《元史?兵志二》。漢譯多作宿衛。蒙元禁衛軍。成吉思汗所建怯薛共一萬四千人。擔任宿衛的怯薛人員稱“怯薛歹”，從萬戶、千戶、百戶那顏子弟及隨從中選拔，分四班宿衛，稱四怯薛。怯薛人員除宿衛外，也分任大汗（皇帝）的冠服、弓矢、食飲、文史、車馬、廬帳、府庫、醫藥、蔔祝等事。任事者一概世襲。諸王亦各有怯薛。入元後怯薛歹成為近侍大官。出任隨朝官員後，仍接番直入宮庭服役。參見“速古兒赤”、“博爾赤”。
恩監  	
　　科舉制度中監生名目之一。清由皇帝特許給予國子監生資格的稱恩監。參見“蔭生”。
恩科  	
　　科舉制度每三年舉行鄉、會試，是為正科。若遇皇帝即位及皇室慶典加科，稱為恩科。恩科始於宋。明、清亦用此制。如恩科與正科合並舉，則稱恩正並科，按兩科名額錄取。
恩蔭  	
　　清制，文職京官四品以上，外官三品以上，武職二品以上，俱准送一子入監讀書，稱恩蔭。此外，因遇慶典而給予入監待遇的，亦屬恩蔭。
恩貢  	
　　科舉制度中由地方貢入國子監的生員之一種。明、清定制，凡遇皇室慶典，據府、州、縣學歲貢常例，本年加貢一次，作為恩貢。清特許“先賢”後裔入監者，亦稱恩貢。參見“歲貢”、“貢生”。
恩騎尉  	
　　清爵名。正七品。凡陣亡者子孫，襲爵次數已盡，授以恩騎尉，令其世襲。
恭人  	
　　婦女封號。宋徽宗政和二年（1112）定，用以封贈中散大夫以上至中大夫之妻，高於宜人而低於令人。元為六品，明、清為四品官之妻封號。明清如封贈四品官之母或祖母稱太恭人。清並封贈宗室奉恩將軍妻為恭人。
恭使宮人  	
　　北魏女官官名。一作“恭信宮人”。地位相當於外廷四品官。
悉編掣逋  	
　　吐蕃官名。相當於唐的都護。
惕穩  	
　　遼官名。亦作梯裏已，清譯特呷袞。掌皇族事務。大內惕穩掌皇族四帳政教，二部惕穩分掌北、南院二部政教，皇太子惕穩掌皇太子宮帳之事。遼朝統屬的某些民族、部落亦有此官。
惜薪司  	
　　宦官機構。明四司之一，掌宮內所用薪炭。清順治時十三衙門有惜薪司。康熙即位後裁撤十三衙門，改惜薪司為內工部，屬內務府，後再改稱營造司。
惜薪廠  	
　　清工部所屬機構。掌收發支搭天棚等所需葦席、竿、繩等物。滿、漢監督各一人，於工部司員內委派充任，年一換。
惠妃  	
　　妃嬪稱號。唐玄宗置惠、麗、華三妃，惠妃居首，以寵武攸止女，封惠妃，禮秩與皇後相同。卒後，追諡貞順皇後。遼與明代妃子也有此號。
惠民局  	
　　宋官署名。屬太府寺。掌配制藥品出賣。
慎刑司  	
　　清內務府所屬機構。初名尚方司，順治十二年（1655）改尚方院。康熙十六年（1677）改慎刑司。掌上三旗刑名。凡審擬罪案，皆依刑部律例，情節重大者移咨三法司會審定案。太監刑罰，以慎刑司處斷為主。設郎中、員外郎、主事、委署主事、筆帖式、書吏等員。所轄有管轄番役處，以內務府人員兼充司員，設番役四十人，正副頭目各四人，擔任緝捕案犯之事。
慶喜大夫  	
　　金教坊散官名。章宗明昌三年（1192）置，正六品上。元廢。
慶豐司  	
　　清內務府所屬機構。初名三旗牛羊群牧處，康熙十六年（1677）並歸掌儀司，二十三年另置慶豐司。掌牛頭羊畜牧事務。內務府每年派總管大臣輪值管理。本司設郎中、員外郎、主事、委署主事、筆帖式、書吏等員。在皇城內及南苑、豐台、張家口外、盛亦、打牲烏拉等處，設有牛羊圈、牧廠等，均有專人負責。
憲台  	
　　一、官署名。漢稱禦史所居官署為憲台。唐龍朔二年（６６２），改禦史台為憲台，鹹亨元年（６７０）冬複舊。二、禦史官職的通稱。後亦用為地方官吏對知府以上長官的尊稱。
憲司  	
　　見“帥漕憲倉”。
憲府  	
　　禦史的代稱。
憲政編查館  	
　　清官署名。光緒三十三年（1907），改考察政治館為憲政編查館。由軍機大臣管理。掌編譯各國憲法，調查中國各省政治，以供改革政治制度的參考。置提調、總核、參議等員，分編制、統計、官報三局，各設局長、副局長、科員；又有庶務處、考核科，各設總辦等員。宣統三年（1911）廢。
憲部  	
　　唐官署名。玄宗天寶十一載（７５２），改刑部為憲部。肅宗至德二載（７５７）收複兩京後，複原名。
懷仁尉  	
　　隋散官名。煬帝置。正八品，詳見“建節尉”。
懷化中候  	
　　唐武散官名。正七品下。
懷化中郎將  	
　　唐武散官名，正四品下。
懷化司戈  	
　　唐武散官名。正八品下。
懷化司階  	
　　唐武散官名。正六品下。
懷化執戟長上  	
　　唐武散官名。至九品下。
懷化大將軍  	
　　唐、宋武散官名。唐正三品上，宋正三品，為武官第五級。
懷化將軍  	
　　唐武散官名，正三品下，位於懷化大將之下，為武官第六級。
懷化郎將  	
　　唐武散官名。正五品下。
懷遠大將軍  	
　　武散官名。金始置，從四品，元升從三品。明從三品初授懷遠將軍。
懷遠驛  	
　　宋官署名。屬鴻臚寺。景德三年（1006）置，以侍海南諸國進貢使節。掌交州、龜茲、占城、大食、注輦、於闐、甘州、沙州、宗歌等地貢奉與通使事項。
戈什哈  	
　　清高級官員侍從武弁，簡稱戈什，滿語護衛之意。總督、巡撫、將軍、都統、提督、總兵等官皆得自行委派。
戊字庫  	
　　明官庫名。屬工部。掌貯存甲仗，為內庫之一。有大使、副使。
戊己校尉  	
　　官名。漢初元元年（前48）置，為駐車師屯田的長官。戊己之意，一說謂甲乙丙丁庚辛癸都有相應的方位，戊與己則無。戊己校尉駐地常有移動，故名。時有戊校尉，又有己校尉。另說謂戊與己位在四方之中，漢所置校尉在西域各國之中，故名。二說均《漢書?百官公卿表》顏師古注。宋胡三省注《資治通鑒》謂四師位置不在三十六國的中央，應以前說為是。東漢不常置。魏、晉亦置，但僅有一戊己校尉，並無分為二校尉的事實。東晉鹹和二年（327），前涼張駿擊俘戊己校尉趙貞，改其治所為高昌郡治，此官遂廢。
戍  	
　　商官名。常督率“族”、“眾”從事守邊和征伐。
戎仆  	
　　官名。《周禮》謂夏官司馬所屬有戎仆，設中大夫二人。為周王駕禦“戎路”（王本人乘的兵車）的官。西周春秋，祭祀和兵戎為一國大事，故為王禦車之官，惟禦祭祀用的“玉路”的大馭，與戎仆同為中大夫，餘或為下大夫（如朝覲前齋戒時馭“金路”的“齊仆”，“齊”即“齋”），或為上士（如禦“象路”的道仆與禦“田路”的田仆）。
戎右  	
　　官名。《周禮》謂夏官司馬所屬有戎右，設中大夫二人，上士二人。戎右與君同車，在車之右執戈盾以備非常，並充兵革使，即君有所役使或誅斬，均由戎右執行。《左傳》傷痛國君國兵，常雲“某某禦戎，某某為右”，右即戎右。
成全大夫  	
　　宋醫官階官品。徽宗政和二年（1112），由舊醫官階官軍器庫使改置。
成全郎  	
　　醫官階官名。宋徽宗政和二年（1112），由舊醫官階官軍器庫副使改置。金醫官成全郎正八品下，元升正七品。明廢。
成和大夫  	
　　宋醫官階官名。徽宗政和二年（1112），由舊醫官階官軍器庫使改置。
成和郎  	
　　醫官階官名。宋徽宗政和二年（1112），由舊醫官階官尚食使改置。金醫官成和郎為從七品下，元升從六品。明廢。
成均  	
　　周大學名。《周禮?春官》：“大司樂掌成均之法，以治建國之學政，而合國之子弟焉。”孫詒讓《周禮正義》謂：周大學之名，見此經（《周禮》）者唯成均，見於《禮記》者由又有辟雍、上庠、東序（又稱東膠）、瞽宗，共五學，此外又有小學，參見“辟雍”條。後世唐高宗曾改國學為成均監。
成均監  	
　　唐官署名。垂拱元年（685），由國子監改置。神龍元年（705）複原名。
成安大夫  	
　　宋醫官階官名。徽宗政和二年（1112），由舊醫官階官軍器庫使改置。
成安郎  	
　　宋醫官階官名。徽宗政和二年（1112），由舊醫官階官軍器庫副使改置。金醫散官成安郎正七品下。元升正六品。明廢。
成忠郎  	
　　宋階官名。徽宗政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，第四十九階為成忠郎，以代舊官左班殿直。
成愈郎  	
　　金醫散官名。正八品上。
成正郎  	
　　金醫散官名。正七品。
成韶大夫  	
　　金教坊散官名。章宗明昌三年（1192）置，從四品下。
成順郎  	
　　金醫散官名。從七品上。
截取  	
　　清制，凡舉人考中後經三科，由本省督撫給咨赴吏部候選，稱截取。又以食俸年限及科分、名次為資格之官員，由吏部核定其截止日期而選用，亦稱截取。
截搭題  	
　　科舉考試時將經書語句截斷牽搭作為題目之意。明丘濬《大學衍義補》：“近年初出題，往往強截句讀，破碎經義，於所不當連而連，不當斷而斷，而提學憲臣之小試尤為瑣碎。”清小試中亦有此風氣。分長搭、短搭、有情搭、無情搭、隔章搭諸體。
戴琫  	
　　即“代本”。
戶口使  	
　　唐官名。開元十二年（724），以禦史中丞宇文融充諸色安輯戶口使，清查逃戶與隱田，以增收入。天寶四載（745），又以戶部郎中王鉷加句當戶口色役使，按戶口舊冊追收租庸。
戶曹  	
　　漢、魏諸郡有戶曹，設掾及史，主民戶。晉、南北朝沿置，隋文帝改戶曹參軍為司戶參軍。
戶曹參軍  	
　　官名。詳見“司戶參軍”。
戶部  	
　　官署名。漢成帝所置尚書，有民曹尚書，掌吏民上書事，東漢沿設，改掌繕修、功作、鹽池、園苑事，職掌與後世工部較近。魏以度支尚書掌財政，另有左民尚書。晉以後，左民之外，又有右民。左、右民二曹所掌亦近於後世工部所掌。魏、晉左民尚書與度支尚書均為列曹尚書，即一部之長。北齊改以度支尚書管轄度支、倉部、左戶（民）、右戶（民）、金部、庫部六曹，左、右戶分掌戶籍、田宅、租調等事，實即合左民、度支為一部。隋定六部制度，本仍稱度支，開皇三年（583）改稱民部。唐初仍之，高宗即位，以避太宗世民諱，改為戶部，掌財賦戶籍等事。長為尚書，副為侍郎，唐、宋財政多由他部執掌，明、清始悉歸戶部。清末光緒三十年（1904）設巡警部，三十二年改稱民政部，原屬戶部之民政事務劃歸該部。同年，戶部改稱度支部，戶部之名遂廢。
戶部右曹  	
　　宋官署名。元豐改制後，戶部分為左右曹，右曹掌掌平、免役、保甲、義倉、農田水利、坊場河渡等事務。主管為戶部右曹侍郎，戶部尚書不預。哲宗元祐初年，戶部尚書兼領左右曹。紹聖三年（1096），仍以右曹侍郎專領。紹興四年（1134）後，戶部侍郎二人同管左右曹。
戶部左曹  	
　　宋官署名。元豐改制後，戶部分為左、右曹。左曹掌版籍戶口、稅賦、土貢、征榷、婚姻、田論等事務。主管為戶部尚書、左曹侍郎、左曹郎中、員外郎分曹治事。紹興四年（1134）後，戶部侍郎二人同管左、右曹。
戶關  	
　　清代稅關。掌征收百貨稅。屬戶部。
房師  	
　　科舉制度中，舉人、進士對薦舉本人試卷的同考官的尊稱。鄉、會試的同考官各占一房，考卷必須經某房的同考官推薦，方有取中機會，故有此稱。
房考官  	
　　簡稱“房官”，也叫“同考官”。明、清鄉試、會試中協同主考或總裁閱卷之官，因在闈中各居一房，故名。試卷由房考官先閱，加批薦給主考或總裁。清制，順天鄉試及會試用翰林及進士出身的京官任房官。外省則由監臨（監考官，一般由巡撫擔任）在本省州縣官中之舉人以上出身者挑選。
才人  	
　　妃嬪稱號。晉武帝始置，位於美人之下。自南北朝至明多曾設置。南朝齊太子宮也有才人。
扯兒必  	
　　蒙古汗國、元朝官名。即“闍裏必”。
批驗所  	
　　官署名。元始置。設提領、大使、副使等官，掌批驗鹽引。明沿置，設大使、副使，掌批驗茶、鹽引。清有大使。
承事郎  	
　　文散官名。宋始置，為文官第二十三階，正八品，相當於唐的征事郎。元豐改制用以代大理評事，為狀元及第、宰相任子之初官，後定為第二十九階。金正八品下。明升為正七品初授之階。清廢。
承信校尉  	
　　武散官名。金始置，正七品，元升正六品。明正六品初授昭信校尉，升授承信校尉。
承信郎  	
　　宋階官名。徽宗政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，第五十二階為承信郎，以代舊官三班借職。
承務郎  	
　　官名。隋文帝時，尚書各司，在侍郎外，各置員外郎一人，管理本司籍帳，侍郎出缺，代其職務。煬帝改侍郎為郎，廢員外郎，每司增設一郎。既而又裁去所增之郎，改設承務郎，實即原員外郎。唐複（６２０）改為員外郎。另置承務郎為文散官第二十五階，從八品下。宋同唐。元豐改制用以代校書郎、正字、將作監主簿。金從七品上。元升為從六品。明為從六呂初授之階。清廢。亦以“承務”為地主富人通稱，與“員外”相似。
承奉郎  	
　　文散官名。隋文帝置，在八郎（見“朝議郎”）中位第六。煬帝時置。唐為文官第二十四階，從八品上。宋同唐，元豐改制用以代太祝、奉禮郎，並為執政任子初官，後定為第二十九階。金、元均不置。
承宣使  	
　　官名。宋初沿唐制，置節度觀察留後，無定員，無職守，雖冠有軍名而不赴任，僅為武臣加官虛銜。宋政和七年（1117年）改稱承宣使。
承宣布政使司  	
　　官署名。明初，沿元制，在各地設行中書省，有行省平章政事、左右丞、參知政事等官。洪武九年（1376），改行中書省為承宣布政使司，省行省平章政事、左右丞等官，改參知政事為布政使。清沿置。
承宣廳  	
　　清官署名。宣統三年（1911），成立“責任內閣”（按實系皇族內閣），所屬有承宣廳，設廳長、副廳長，掌布絲綸（發布詔書），守法典，司文書圖籍。按其職務性質，實相當於秘書處。
承審員  	
　　民國時期，在未設審判廳（法院）的各縣，設承審員，受縣知事管轄，審理民刑訴訟案件。
承局  	
　　宋禁軍各指揮（營）低級統兵官，位次於將虞候。
承差  	
　　清代各部院衙門承擔書寫文稿等事吏人的總稱，亦名經承。
承德郎  	
　　文散官名。金始置，正七品上。元正六品。明正六品初授承直郎，升授承德郎。清正六品概授承德郎。
承徽  	
　　妃嬪稱號。東晉明帝置，與婕妤、容華、充華、列榮同位於九嬪之下，南朝梁亦沿置。
承徽寺  	
　　元官署名。英宗至治元年（1312）置，掌答兒麻失裏皇後位下錢糧、營繕等事。有寺卿、少卿、寺丞等官。所屬有二怯口人匠提舉司。
承應小底局  	
　　遼官署名。屬北面官系。掌侍奉宮廷生活事務。小底即小的、仆役，奴隸首領。有筆硯小底、寢殿小底、佛殿小底、司藏小底、習馬小底、鷹坊小底、湯藥小底、尚飲小底、盥漱小底、尚膳小底、尚衣小底、裁造小底。
承政  	
　　清官名。天聰五年（1631年）建吏、戶、禮、兵、刑、工六部，各以貝勒一人主管，置承政、參政、啟心郎等官。順治元年（1644年），改承政為尚書，參政為侍郎。十五年，省啟心郎。
承政廳  	
　　官署名。清末新設各部，陸軍部有承政司，設司長、副官、科長、科員等。外務、民政、度支、郵傳四部均有承政廳，外務部設丞等，民政部設員外郎等，度支部設郎中、員外郎等，郵傳部設僉事、員外郎等。職掌均為出納文移。外務部以掌機密文移，綜領眾務，故主官地位特高。民國初建時，南京臨時政府的司法、財政、交通、內務四部沿置承政廳，以秘書長為主官，其他各部稱秘書處，主官亦為秘書長。北洋政府各部改設總務廳，由秘書或參事管理，或以次長兼管，不設秘書長。
承旨  	
　　唐妃嬪稱號。高宗龍朔二年（６６２）置承旨五人，正五品，以代妃嬪中的才人。鹹亨二年（６７１）複舊。
承發吏  	
　　清末始置，系初級及地方審判廳的低級人員，掌發送文書及承命執行判斷及沒收之物件。民國沿置。
承直郎  	
　　文散官名。宋徽宗崇寧初置，以換留守、節度使、觀察使的判官，正六品，金正七品下，元正六品，明為正六品初授之階。
承節郎  	
　　宋階官名。徽宗政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，第五十一階為承節郎，以代舊官三班奉職。
承行  	
　　明、清時期，府、州、縣署中承辦某項案件的書吏。
承衣  	
　　隋侍妾稱號。煬帝置，位在九嬪、世婦、禦妻之下，員數無定。
承議郎  	
　　文散官名。隋始置。唐為文官第十五階，正六品下。宋元豐改制用以代左右正言、太常博士、國子博士。後定為第二十三階。金、元均不置。
承運庫  	
　　明官庫名。屬戶部。掌貯存緞匹、金銀、寶玉、齒角、羽毛，為內庫之。有大使、副使。
承門  	
　　唐妃嬪稱號。高宗龍朔二年（６６２）置承門四人，正四品，以代妃嬪中的美人。鹹亨二年（６７１）複舊。
把總  	
　　官名。明駐守京師兵，分三大營，統兵官中有此官；各地總兵屬下軍官亦有此官，位次守備。明初多以功臣、外戚充任。後職位日輕，至清代成綠營兵低級軍官。秩正七品，位次於千總；京城巡捕五營統兵官亦設。又四川、雲南、甘肅、貴州土司官中有土把總。
投供  	
　　清制，侯選官員將得選缺時，按吏部規定日期報到，親筆書寫履曆單，呈交吏部文選司，以待銓選，稱投供。其親筆書寫的履曆單稱為親供。
折沖府  	
　　唐府兵制的軍府名稱。隋末，軍府稱鷹揚府，主官為鷹揚郎將、鷹擊郎將。唐建國，改鷹揚郎將為軍頭，鷹擊郎將為府副。旋又襲用隋初舊制，初軍頭為驃騎將軍，府副為車騎將軍，軍府為驃騎府、車騎府。武德二年（619），以車騎將軍府隸驃騎府。七年（624），改軍府名稱為統軍府，驃騎將軍為統軍，車騎將軍為別將。貞觀十年（636），改統軍府為折沖府，統軍為折沖都尉，別將為左右果毅都尉。折沖府為三等，上有兵一千二百人，中一千人，下八百人。編制以三百人為團，團有校尉；五十人為隊，有隊正；十人為火，有火長。折沖府隸於十二衛，左右衛領六十府，餘領五十至四十府，餘數隸東宮六率。
折沖都尉  	
　　官名。唐府兵制軍府稱折沖府，長官為折沖都尉，上府正四品上，中府從四品下，下府正五品下，每冬率兵操練，按規定輪番宿衛京師，有事征發全府，則率兵出發。
抵當免行所  	
　　宋官署名。簡稱抵當所，屬太府寺。堂以官錢放債，收取利息。王安石變法期間，曾主管收取免行錢。
押司  	
　　宋官署名吏員職稱。經辦案牘等事。《宋史?職官志》所載群牧司與臨安府吏員皆有押司官，其名為官而實為吏。
押班  	
　　宋宦官官名。在副都知下，供奉官之上。詳見“入內內侍省”。
押蕃使  	
　　唐官名。掌安撫邊地少數民族。唐中朝後，常由邊地節度使兼任。
押行軍輜重夷離畢司  	
　　遼官署名。屬北面官系。掌有關諸宮巡幸扈從輜重事務。其長務稱夷離畢。
拔解  	
　　唐科舉制度，應進士舉，須先由所在地解送，其不經外府考試直接送禮部試者，名為拔解。詳見《唐國史補》。
拔貢  	
　　科舉制度中由地方貢入國子監的生員之一種。清制，初定六年一次，乾隆中改為十二年一次，每府學二名，州、縣學各一名，由各省學政從生員中考選，保送入京，作為拔貢。經過朝考合格，可充任京官、知縣或教職。參見“五貢”、“選貢”。
拖沙喇哈番  	
　　清爵名。漢稱舊為外所千總。順治四年（1647），定名為“拖沙喇哈番”。乾隆元年（1736），定漢字為雲騎尉，滿文如舊。
招撫使  	
　　宋官名。不常置。建炎元年（1127），宰相李綱以張所為河北西路招撫使，聯絡河北義軍抗金，未出師而被排擠去職。紹興十年（1140），金兵南下，以劉光世為三京招撫使，支援劉錡，金兵戰敗後廢。紹興三十二年（1162），以成閔、張子蓋、李顯忠三大將為湖北、京西、淮東西路招撫使，宋、金議和後廢。開禧二年（1206），宋軍北伐，又置山東、京東、京西北等路招撫使，戰敗後皆廢。
招討使  	
　　官名。置於唐貞元年間。後遇戰時臨時設置，常以大臣、將帥或節度使等地方軍政長官兼任。五代與宋亦不常置，掌鎮壓人民起義及招降討叛，軍中急事不及奏報，可便宜行事。遼北面邊防官與金沿邊諸路亦常設招討司，長官為招討使，掌統治沿邊各族。元亦常於邊陲地區置招討司，長官為招討使。明於西南少數民族地區置招討司，為土官銜號。
招討司  	
　　官署名。金始置於西北路、西南路、東北路，掌招撫、征討諸部族及接受貢納、頒給賞賜等事。有招討使、副招討使。元沿置於西南少數民族居住區，處理軍民事務，有達魯花赤、招討使等官。明沿置，招討使與副招討皆土司世襲官職。清廢。
拜他喇布勒哈番  	
　　清爵名。順治四年（1647）定名。乾隆元年（1736），定漢字為騎都尉，滿文如舊。
拜唐阿  	
　　滿語。清各衙門管事而無品級者。在京文官三品以上、武官二品以上，在外文官按察使以上、武官總兵以上，其兄弟子孫年滿十八歲者，包括現任六品以下及候補五品以上官員，均須呈報本旗，造冊彙報軍機處，以備挑補為拜唐阿，五年一次。
拱衛大夫  	
　　宋階官名。徽宗政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，第十二階為拱衛大夫。
拱衛直都指揮使司  	
　　元官署名。掌宿衛近侍控鶴軍六百餘戶及儀衛之事。至元三年（1266）始置拱衛司，屬禮部。九年升拱衛直都指揮使司。有指揮使、副都指使等官。十六年，增置達魯花赤一員，改隸宣徽院。二十五年，複隸禮部。至順二年（1331），撥隸侍正府。
拱衛郎  	
　　宋階官名。徽宗政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，第二十四階為拱衛郎。紹興（1131－1162）時改為第三十二階。
拽刺  	
　　又作曳刺。契丹語。義為壯士、勇士。遼有拽刺軍，直屬朝廷。又有旗鼓曳刺，護衛皇帝儀仗旗鼓。軍中拽刺司邊防偵候、傳報軍情。著帳局有拽刺之官。
拾遺  	
　　官名。唐垂拱元年（６８５）置，與補闕同掌供奉諷諫、薦舉人才，位從八品上，稍低於補闕。分左右，左拾遺屬門下省，右拾遺屬中書省。北宋改稱左右正言。南宋一度沿設，旋罷。明初又設左右正言，不久即罷。建文帝設拾遺，成祖即位後罷。
持書侍禦史  	
　　官名。治書侍禦史的別名。
指射  	
　　宋任官有八路定差制度，成都府路、潼川府路、利州路、夔州路與廣南東路、廣南西路、福建路、荊湖南路，允許中原及本地在選官員隨意就差，稱指射。
指揮  	
　　太平天國官名。在“檢點”之下，員七十二人，依“檢點”例，稱殿前左一（三、五、七、九）指揮、殿前右二（四、六、八、十）指揮，殿左十一（十三……）指揮、殿右（十二……七十二）指揮。常為大將領兵。也作為虛銜，有“殿前指揮”、“職同指揮”等，數目極多。又女官也有指揮。
指省  	
　　清捐納制度中，取得官員資格後，如希望至某省候補，即再交一筆費用，稱指省。
挈壺正  	
　　官名。唐司天台屬官有挈壺正，秩正八品上，掌漏刻孔壺，考中星昏明，擊鍾鼓報時。宋司天監（元豐改制後為太史局）、遼司天監與明、清欽天監沿置。明、清挈壺正均從八品。
挈壺氏  	
　　官名。《周禮》謂夏官司馬所屬有挈壺氏，設下士六人及史二人，徒十二人。有軍事行動時，掌懸掛兩壺、轡、畚四物。兩壺，一為水壺，懸水壺以示水井位置；一為滴水計時的漏，命名擊柝之人能按時更換。懸轡以示宿營之所。懸畚以示取糧之地。
挈壺郎  	
　　司天散官名。金始置，正九品下。元升正八品。明廢。
按察使  	
　　官名。唐睿宗景雲二年（７１１），置十道按察使，分別考核各地吏治。玄宗開元二十年（７３２），改稱采訪使。金承安四年（1199），改提刑司為按察司，長官為按察使，宣宗貞祐三年（1215），廢按察司，改派監察采訪使。掌審察刑獄、照刷案牘、糾察。濫官汙吏與豪蝟不法者，並察違犯私鹽、酒麴等禁令者，兼勸督農桑。元初，置提刑按察司，後改肅政廉訪司，長官提刑按察使亦改稱肅政廉訪使。明各省置提刑按察使，為一省司法長官，掌一省刑名按劾，與布政使、都指揮使分掌一省民政、司法、軍事，合稱三司，並置按察分司，分道巡察。明中期以後，各地多設總督、巡撫，按察使漸成其屬官。清沿明制，各省置提刑按察使，別稱臬台、臬司、廉訪。清末宣統三年（1911）改稱提法使。
振威副尉  	
　　武散官名。唐始置，從六品下，宋升從六品。
振威將軍  	
　　東漢初始置。南北朝置廢不常。清為武散官名。從一品。
振威校尉  	
　　武散官名。唐始置，從六品上。宋沿置。
振肅  	
　　金官名。屬殿前都點檢司。分為左、右。掌妃嬪出入總領護衛導從。
捐班  	
　　清朝官吏凡由科舉出身者稱正途，由捐納財物得官者稱捐班。
捐監  	
　　指明、清兩代出資報捐而取得監生資格的人，始於明景帝時。初只限於生員，後無出身者也可捐納而成為監生，稱為例監。
捐納  	
　　捐資納粟以得官爵。秦始皇四年（前２４３），因蝗災大疫，許百姓納粟千石，拜爵一級。曆代多沿襲，清中期後尤盛。
捕廳  	
　　清州縣官署中佐雜官，例如典史，因有緝捕之責，一般稱為捕廳。
捧日天武四廂都指揮使  	
　　見“龍衛神四廂都指揮使”。
捷報處  	
　　清官署名。屬兵部。掌遞送文件。各省由驛站所遞增奉折，由捷報處交奏事處進呈，批回奏折與軍機處寄由捷發諭旨，亦報處加封發遞。有差官。
捺缽  	
　　契丹語，亦作納缽。遼、金、元皇帝外出漁獵時設置的行營，相當於漢語行在。春、夏、秋、冬四季各有常處。
授時郎  	
　　司天散官名。金始置，從六品下。元升從五品。明廢。
掌交  	
　　官名。《周禮》謂秋官司寇所屬有掌交，設中士八人及府、史、徒等人員。掌持節、攜幣（玉帛之類）巡行邦國，以增進王室與諸侯友好。北周亦於秋官府設掌交上士、中士。
掌儀司  	
　　清內務府所屬機構。初名鍾鼓司，順治十三年（1656）改禮儀監，十七年改禮儀院，康熙十六年（1677）改掌儀司，清末避溥儀諱，改掌禮司。掌內庭祭祀禮儀樂舞，兼稽太監品級、果園賦稅。設郎中、員外郎、主事、委署主事及贊禮郎、司俎官、司祝、司香、司碓、筆貼式、書吏等員。
掌儀署  	
　　元官署名。屬徽政院。世祖至元二十年（1283）始置，屬詹事院。掌有關戶口房舍事務。三十一年，改屬徽政院。泰定帝泰定元年（1324），改典設署。有令、丞。
掌印給事中  	
　　官名。清康熙五年（1666），由六科都給事中改置。
掌固  	
　　官名。一、《周禮》謂夏官司馬所屬有掌固，設上士四人，下士八人，以下有府、史、胥、徒等人員。掌修載郭溝渠雙及調遣士庶子、眾庶防守之事。後世北周仿《周禮》置六官，其夏官兵部中大夫所屬有司固上士、中士，即《周禮》的掌固。二、北齊尚書省吏部等曹，量事之繁簡，有掌故主事。唐尚書省六部所屬諸司之下，多數設有掌固一職，掌看管倉庫及陳設之事。唐掌固當即沿襲北齊的掌故主事，而改用周官舊名。
掌客  	
　　官名。《周禮》謂秋官司寇所屬有掌客，設上士二人，下士四人及府、史、胥、徒等人員。掌接待四方賓客，按其等級，規定禮數（如依據爵的高下規定飲宴壺、豆、鼎、簠的數目等）。後世北周亦於秋官府設東南西北掌客上士、中士，分別接待四方使節。
掌故  	
　　官名。漢文學官之一種，比文學掌故略高。《漢書?儒林傳》：“擇掌故以補中二千石屬，文學掌故補二千石屬。”按中二千石月俸穀一百八十斛，較二千石月俸一百二十斛者為高。
掌書  	
　　明、清於衍聖公府置，一名，以流官充任。掌文書印信。
掌朝下大夫  	
　　官名。北周依《周禮》置六官，其秋官府有掌朝下大夫，正四命，下有小掌朝上士，掌內外朝儀。
掌樂郎  	
　　金教坊散官名。章宗明昌三年（1192）置，從八品上。元廢。
掌治署  	
　　官署名。唐承隋制，置掌治署，屬少府監。掌鑄造金銀銅鐵器物及塗飾琉璃玉作等事。
掌率  	
　　太平天國官號。設於太平天國丁巳七年（1857）石達開出走之後，員四人，分別稱正掌率、又正掌率、副掌率、又副掌率。初本負掌執朝政之責，洪仁玕執政後，掌率職權漸輕。
掌皮  	
　　官名。《周禮》謂天官所屬有掌皮，設下士四人及府、史、徒等人員。掌管秋季收皮，冬季收革，春季擇優地獻，按照規定法式，將皮革等物發給百工，制造皮毛物品。
掌舍  	
　　官名。《周禮》謂天官所屬有掌舍，掌設置王與諸侯會同時的宮舍，根據地形等條件，用兵車、土牆、帷而等為圍牆。有下士四人及府、史、徒等人員。
掌訝  	
　　官名。《周禮》謂秋官司寇所屬有掌訝，設中士八人及府、史、胥、徒等人員。訝，迎接之意。掌按待各邦國賓客禮籍，遇客來，通知准備接待所需物資，並與訝士同出迎接及隨時處理賓客要求及陳訴，直至護出境。北周亦於秋官府設掌訝中士、下士。
掌醢署  	
　　官署名。隋屬光祿寺，設令及丞。唐因之，掌供應醋及鹿、兔、羊、魚肉醬。明光祿寺亦設，設署正等官。清承明制，掌供備鹽、醬、香、燭等物，並管有果園，按年征稅，送存銀存。有署正、署丞。
掌饌  	
　　金官名。與奉饌同掌飲食、湯藥、酒醴、蔬果等事務。
排岸司  	
　　宋官署名。屬司農寺。掌有關各地至京師水運綱船運輸事項。
掖庭令  	
　　官名。秦後宮有永巷。漢武帝改為掖庭，置掖庭令，由宦官任職，屬少府管轄。掌宮人簿帳及蠶桑女工等事。東漢另有永巷令，典官婢，亦由宦者作職；掖庭令專掌後宮貴人采女事，屬員有左右丞、暴室丞。東漢末，袁紹大殺宦官，掖庭，永巷一度用士人。後世仍用宦官，北齊、隋、唐及金均有此官。
掖直郎  	
　　金宦官散官名，正八品上，為宦官第十八階。
掛印將軍  	
　　明制，各省、鎮的鎮守總兵官、副總兵，多以五軍都督府的左右都督、都督同知、都督僉事及公、侯、伯充任，遇重大征戰，則掛諸號將軍或大將軍、前將軍、副將軍印，帶兵出征，事畢歸還，稱掛印將軍。
掛牌  	
　　清地方官員自知府以下出缺時，由各省布政使派員署理，在衙前懸牌公布，稱掛牌，撤任亦同。
探花  	
　　科舉制度中殿試一甲第三名的別稱。唐時，新進士在杏園舉行“探花宴”，以少年俊秀者二三人為探花使，亦稱探花郎，遍遊名園，折取名花。南宋後成為殿試一甲第三名的專稱。
探賾郎  	
　　金司天散官名。從六品上。
掣簽  	
　　明吏部對官員選授遷除，先用拈鬮法。神宗萬曆二十二年（1594），吏部尚書孫丕揚為避免宦官請托，創立掣簽法，以竹簽預寫所選機構地區及姓名等，雜置筒中，大選急選，皆由選人自掣。清沿用此制，外省官員分散任用，由吏部掣簽分發各省。
控鶴  	
　　控鶴意為騎鶴，古人謂仙人騎鶴上天，因此常用控鶴為皇帝的近幸或親兵的名稱。唐則天後垂拱中曾改太子左右監門率府為左右控鶴禁率府，旋複舊稱。聖曆元年（698）置控鶴監以處近幸張易之、張昌宗等，使為供奉。次年，備官，以張易之為監，並置丞、主簿等官。久視元年（700），改為奉宸府，仍以張易之為奉宸令。則天後遜位後廢。以後有用為宿衛兵之稱者。唐末照宗曾置控鶴排馬官。五代後唐有控鶴軍。後周有控鶴弓箭箭直。元代亦有控鶴軍。
推丞  	
　　官名。宋屬大理寺右治獄。元豐二年（1079）置。掌審理京師百官或皇帝特旨審問刑獄及追究百物。清光緒三十二年（1906），改大理寺設大理院，於主官正卿、少卿之下，置推丞二人，一主刑科，一主民科，秩正四品。辛亥革命後，北洋政府時期，沿設大理院。大理院的民刑事處，分民事科與刑事科，各有推丞一人。以下的民事一至四科與刑事一至二科，則各設科長。推丞在審判工作中，兼任庭長。民國推丞為簡任官。
推事  	
　　一、宋大理寺推丞、評事二官的省稱。二、官名。清末改革司法，大理院及各級審判廳都設推事，擔任審理案件之職。大理院推事正五品；京師高等審判廳推事從五品，外省正六品；地方審判廳推事，京師從五品，各地從六品；初級審判廳推事，京師從六品，各地正七品。民國沿設，大理院（國民黨政府時期為最高法院）推事簡任，餘均薦任。
推事使院  	
　　唐武則天時官署名。設於都城麗景門內，命周興、來俊臣推究大獄，用酷刑推勘審問，時稱“新開獄”。
推官  	
　　官名。唐節度、觀察、防禦等使僚佐中有推官，掌勘問刑獄。宋各州府皆置推官，小州或缺，沖要之州推官由中書省奏報皇帝，直接任命，不經吏部選授。元、明與清初各府仍沿置，後廢。
推策郎  	
　　金司天散官名。正八品上。
掾史  	
　　官名。掾與史的合稱。漢衙署分曹辦事。曹有掾與史，掾為長而史次之。但亦有僅設史者，如功曹只有功曹史，不另設掾，則史即為一曹之長。漢掾史由主官自行辟任。壁任後上報者，公府屬吏官秩可至四百石或三百石；不上報者，通常為一百石。各縣掾史則多在百石以下。後辛亥革命時，浙江都督府在都督府及所屬各局（後改處），設掾史，辦理會計庶務。民國元年（1912）所定《浙江省地方官制》在各縣亦設掾史，地位在科員之下。
掾史屬  	
　　掾、史、屬三者的合稱。掾史已見該條。掾為各曹之正，史為副。而《續漢書?百官志》劉昭注引《漢書音義》，又有“正曰掾，副曰屬”。據漢碑題名所舉，掾及史以外，尚有“守屬”。《續漢書》述三公府屬吏，有掾、史、屬三等。可知漢之諸曹，掾、史以下，尚有屬或守屬。
揀發  	
　　清制，各省總督、巡撫、提督、總兵，如部下出缺，可奏請皇帝於候選人員中，擇其人地相宜者，分布若幹員，歸其補用，稱為揀發。
揀選  	
　　清初制度，凡舉人三科不中者，准予銓補知縣，一科不中者可就教職，以州學正、縣教諭錄用，稱為揀選。後人數日多，雍正中，補一知縣缺，有候至三十年以上者，至乾隆時僅成虛名，乃別有大挑之法。又各省督撫若因本省人員不敷差遣，可要求於候補人員中挑選若幹人地相宜者委用，經吏部奏請後，由特派大臣負責揀選。
提刑  	
　　官名。提點刑獄公事簡稱，或稱提點刑獄。宋置於各路，主管所屬各州司法、刑獄、監察地方官吏並勸課農桑。時公文用語稱“選”，其官署稱憲司。宋神宗熙十年（1077）又置提點京畿刑獄。金有提刑使，後改按察使。明、清皆於各省置提刑按察使。
提刑按察使司  	
　　官署名。明置，有按察使、副使，掌一省刑名按劾之事，兼具司法和監察職能。按察使、正三品，副使、正四品，下設僉事，正五品，員數無定。副使、僉事，分道巡察。其兵備、提學、巡海、清軍，驛傳、屯田等事，各設專職人員，亦用僉事等名義。清沿置，但僅置按察使一人，省去副使、僉事等官。按察使掌振揚風紀，澄清吏治，審核刑獄，兼領本省驛傳，與布政使同為督、撫屬員。
提塘  	
　　官名。清各省督、撫選派本省武進士及候補、修選守備等，送請兵部充補，駐於京城，三年一代，稱提塘官。掌投遞本省與京師各官署往來文書。
提學  	
　　官名。宋徽宗崇寧二年（1103），各路置提舉學事司，簡稱提學，掌一路州縣教育行政，宣和三年（1121）廢。金有提舉學校官。元各行省置儒學提舉司，掌諸路府州縣學校祭祀、教養、錢糧等事，並考校進呈文字。明初置儒學提舉司，英宗正統元年（1436）置提督學校官，兩京以禦史，十三布政司以按察使、副使、僉事充任，稱進督學道。清初沿明制，各省置督學道，惟直隸與江南、江北派督學禦史，稱學院。雍正四年（1726），各省督學道皆改提督學院，長官稱提督學政，簡稱學政。光緒三十一年（1905），罷科舉，興學校，改為提學使，辛亥革命後廢。
提學使司  	
　　官署名。清末停止科舉、興辦學堂時所設省級教育行政官署。光緒三十一年（1905），載撤學政，在各行省設提學使司，以提學使為主官，管理全省學務。下設總務、專門、普通、實業、圖書、會計，各有科長、科員。辛亥革命後，改設教育廳，主官為廳長。
提斡  	
　　宋提刑司屬官斡辦公事的簡稱。
提法使司  	
　　清官署名。省級司法行政官署。光緒三十三年（1908），始於東三省各設提法使司，以使為主官。宣統二年（1910），改各省按察使為提法使。掌司法行政，監督各級審判廳，調度檢察事務。內設總務、民刑、典獄三科，各有科長、科員。辛亥革命後，各省僅設高等審判廳與檢察廳，不設省級司法行政機關。
提牢  	
　　官名。清沿明制，刑部置提牢主事，簡稱提牢，掌管理監獄，稽核罪囚。滿、漢各一人，於額外及試俸主事中選充。
提督  	
　　官名。明嘉靖間京營有提督總兵官，旋改為總督京營戎政。隆慶初，仍以總督為提督，後又增至六提督，旋改稱總督戎政。各省巡撫、鎮守總兵官常加提督軍務、提督等銜。明提督多見而非正式官名。清大體上每省置提督軍務總兵官一員（福建設兩員，陸路、水師各一，另晚清加江北、長江水師二提督），簡稱提督，為一省綠營兵的最高長官，秩從一品，而仍受總督或巡撫節制。所屬有鎮、協、黃、汛各級，其直轄部隊稱提標。清學政以提督某省這政為全銜，此提督與明代同，非正式官名。
提督九門步軍巡捕五營統領  	
　　清官名。簡稱步軍統領或九門提督。掌京師正陽、崇文、宣武、安定、德勝、東直、西直、朝陽、阜成九門管鑰，統率八旗步軍五營守衛巡緝，清查地方，以親信滿族大臣兼任。清初，置九門軍巡捕三營統於兵部職方司，以漢族官員掌其政令，康熙十三年（1647）始設提督九門步軍統領，以滿族大臣總管其事。三十年（1691），以巡捕三營並屬於步軍統領，乾隆四十六年（1781）增為巡捕五營。辛亥革命後，民國北洋政府仍保留步軍統領，轄左右翼總兵，官署名為京師步軍統領衙門。1924年11月裁撤。
提督四夷館  	
　　明官署名。掌譯書。成祖永樂五年（1407），置蒙古、女真、西番、西天、回回、百夷、高昌、緬甸八館，置譯字生，通譯語言文字。正德中增置八百館，萬曆中又增暹羅館。四夷館先屬翰林院，選國子監生習譯。宣宗宣德元年（1426）兼選官民子弟。孝宗弘治七年（1494）增設太常少卿、少卿各一人為提督，遂改屬太常寺。
提督易州山廠  	
　　明官名。掌督辦宮廷所用柴炭。宣德四年（1429）置，有專官管理，景泰（1450－1456）年間移於平山縣，又移滿城縣，相繼以工部尚書或侍郎監督廠事。天順元年（1457）再移回易州。嘉靖八年（1529）改設郎中一人管理，四十四年（1565）改設主事管理。
提舉三白渠公事  	
　　宋官名。掌瀦泄三白渠，灌溉關中地區。
提舉保甲司  	
　　宋官署名。掌組織保甲，教以武藝。神宗元豐（1078－1085）初年置於開封府界，再行於河北、河東、陝西三路，不久，各路皆置提舉官如開封府界。
提舉修敕令  	
　　宋官名。主管編修敕令格式，聚集詔旨，纂類成書。熙寧初年編修三司令式，令宰相王安石提舉。後編修敕令格式皆以宰相為提舉，執政為同提舉，侍從官之通法令者為評定官，就職事官內差充刪定官。
提舉制置解鹽司  	
　　宋官署名。掌鹽澤禁令，決定鹽價高低及文鈔出納多少，使人民在沿邊地區交納食糧，給予鹽鈔，憑以領鹽。
提舉學事司  	
　　宋官署名。見“提學”。
提舉富寧庫  	
　　元官署名。至元二十七年（1290）始創。有提舉、同提舉、副提舉，分掌戶部萬億寶源庫出納金銀事物。
提舉常平司  	
　　宋官署名。簡稱倉司。掌常平倉、免役、市易、坊場、河渡、水利等事。按收獲豐歉而糴糶食糧，按財產多少而征收免役錢，按職役輕重而給吏祿。收買滯銷商品，再行出售，以平物價。並監察地方官吏。熙寧二年（1069），先派官提舉河北、陝西路常平，旋諸路皆置提舉官。元祐元年(1086)，並其職掌於提點刑獄司，紹聖元年（1094）複置。
提舉弓箭手  	
　　宋官名。掌沿邊地區弓箭手名籍，及其組織、訓練、常罰等事。徽宗政和五年（1115）並以後招弓箭手數目為考績標准。
提舉河北糴使司  	
　　宋官署名。掌收買芻糧以供沿邊儲備。
提舉都城所  	
　　元官署名。屬工部。至元三年（1266）置。掌修繕都城內外倉庫等事。有提舉、同提舉、副提舉等官。所屬有左右廂官。
提調  	
　　官類名。提舉調度的意思。清末各新設機構常置此職，系處理事務的高級人員。其職權大小，因機構而異。
提轄  	
　　官名。宋常以知州、知府兼提轄兵甲，簡稱提轄，掌軍旅訓練教閱，督捕盜賊，鎮壓民眾反抗。南宋榷貨務都茶場掌茶、鹽、香、礬等專賣。雜買務雜賣場掌采辦宮廷與官府所需各物並出售多餘物資。文思院掌制造宮廷亨用珍巧器物。左藏庫掌收儲四方財賦收入以供朝廷經費。以上四官署皆置提轄官主管，合稱四轄。南宋工部軍器所掌制造兵器，亦有提轄官。
提點  	
　　官名。宋各路有提點刑獄公事，京畿地區有提點開封府界諸縣鎮公事，掌司法與刑獄等事，工部軍器所有提點官。金、元專管機構常以提點為長官，如金尚書工部有祗應司提點，宣徽院有太醫院提點；元宣政院有大都規運提點所提點、上都規運提點所提點，宣徽院有大都尚醞局提點、上都尚醞局提點等。宋另有提舉宮觀或提點宮觀官，用以安置閑散大臣。明太常寺所屬有神樂觀提點，掌樂舞，以備祭祀天地神祗與宗廟社稷，道錄司所屬有太和山（即武當山）提點管理道士。清廢。
提點五房公事  	
　　宋官名。簡稱提點刑獄、提刑、憲。掌稽考一路刑獄，審問囚徒，詳覆案牘，凡獄訟長期拖延不決，資竊逃竄長久不能破案，都上報朝廷，加以彈劾，並監察官吏。宋太宗時，曾派官分充諸路轉運司提點刑獄。真宗景德四年（1007），置諸路提點刑獄公事，以朝臣充任。嗣曾改提點刑獄勸農使，以武臣為副使。神宗熙寧二年（1069），命諸路提點刑獄盡用文臣。哲宗紹聖初年，以提刑兼管坑治。南宋孝宗乾道年間，一度詔諸路分置武臣提刑，並曾兼管督責總經制錢。提點刑獄公事官署稱提點刑獄司，簡稱提刑司或憲司，屬官有檢法官及斡辦官。
提點坑治鑄錢司  	
　　宋官署名。掌礦產采煉及貨幣鑄造。宋初，發運使兼提點各錢監。真宗鹹平三年（1000），以江南轉運副使兼都大提點江南、福建路鑄錢事。仁宗景祐二年（1035），始置江、浙、川、廣、福建等路提點坑治鑄錢。神宗元豐二年（1079），增為二員，分置兩司，饒州提點司主管江南東路、淮南東路、淮南西路、福建路，虔州提點司主管江南西路、荊湖南路、荊湖北路、廣南東路、廣南西路。哲宗元祐元年（1086），又並為一司。高宗紹興二年（1132），複置二提點司五年，饒州提點司除留屬官一人外，皆並歸虔州提點司，並加“都大”二字於提點之上。二十六年，並其職掌於諸路轉運司。二十九年，又分置饒州提點司與贛州提點司。孝宗乾道六年（1170），再並其職掌於發運司。八年，發運司廢罷後，又置二提點司如故。淳熙二年（1175），並贛州提點司於饒州提點司，仍加“都大”二字，與提點刑獄公事序官。
提點開封府界諸縣鎮公事  	
　　宋官名。掌京畿地區縣鎮有關刑獄、盜賊、場務、河渠等事務。
揭帖  	
　　元公文書中有揭帖。明內閣直達皇帝的機密文件稱揭帖，而官府凡有大事申報上司，於文書外，亦附以揭帖，詳言其事之始末及利害。清沿明制，臣僚奏上題本時，須附送其抄本，稱“呈文揭帖”，簡稱揭帖。題本呈送皇帝，揭帖一存通政司，一送有關部院，一送科。其後則私人啟事亦稱揭帖，不具名揭發者稱匿名揭帖。
搜粟都尉  	
　　漢官名。武帝時置，為籌集軍糧之官，不常置。
撤任  	
　　清制，各省督撫對屬員可用公文撤銷其職務，稱撤任。革職或降級，則須候皇帝諭旨。
撥款發司  	
　　宋官署名。掌按時起發綱運，供應京師。
撫幹  	
　　宋安撫司屬官幹辦公事的簡稱。
撫諭使  	
　　南宋官名。掌采訪民間得病報告皇帝，並慰安存問。如不以使為名，即稱撫諭官。不常置。
撫軍  	
　　清巡撫的別稱。亦稱撫院、撫台、撫憲。
撫軍將軍  	
　　官名。魏以司馬懿任之。魏、晉、南北朝，中軍、鎮軍、撫軍三將軍，地位僅次於驃騎將軍、車騎將軍、衛將軍。唐始不置。
撫軍長  	
　　官名。民國五年（1916），西南各省為反對袁世凱稱帝，在廣東肇慶成立軍務院，其長官稱撫軍長，原擬推岑春煊充任，但因雲南為討袁首義省區，故推雲南都督唐繼堯，而推岑春煊為撫軍長代行其職權。
撫院  	
　　清制，各省巡撫例兼都察院右副都禦史或右僉都禦史銜，故又稱撫院。
擊胡侯  	
　　官名。漢時西域近匈奴各國常有以“擊胡”、“卻胡”為名之官。詳見“卻胡侯”。
操江  	
　　官名。明都察院置提督操江一人，以副僉都禦史充任，主管上下江防。
擒生  	
　　西夏軍隊名稱。掌作戰時擄掠生口，總數十萬人。
攝政  	
　　代國君處理政事。古代國君年幼不能親自處理政事時，由其親族暫代執政，如周成王時周公代行政事，春秋時魯隱公代太子軌，清初睿親王多爾袞代清世祖福臨，清末醇親王載灃溥儀等。辛亥革命後，總統因故缺位時，由內閣代行職務，亦稱攝政。
支使  	
　　官名。唐節度使、觀察使屬官皆有支使，位在判官下，監察侍禦使巡按州縣時，如事務繁重，亦置支使。
支度使  	
　　唐官名。掌計度軍資糧仗。初置於邊軍，漸及於內地。常由節度使自領。
支應局  	
　　官署名。清後期，各省督、撫可就地籌款，應會特殊用途，通常設置支應局，為非正式的財務機構。職掌可繁可簡，濫支冒領之弊亦因而叢生。
支應所  	
　　金官署名。屬太府監。掌言中財政出入及皇帝支賜金銀幣帛。大安三年（1211）廢。
政事堂  	
　　一、唐、宋宰相議事之所。唐初，宰相常在門下省議事，稱之為政事堂。長孫無忌、房玄齡、魏徵因而均知門下省。高宗死後，裴炎受遺詔輔政，從侍中遷中書令，乃遷政事堂至中書省。開元十一年（７２３），張說任中書令，奏改政事堂名為“中書門下”，所用印文為“中書門下之印”。堂後列吏、樞機、兵、刑禮五房，處理庶政。因尚書省不設令，仆射名份不及兩省長官，故名為“中書門下”而略去尚書省。宋承唐制。亦設政事堂。別稱都堂。二、民國三年（1914），袁世凱改國務院為政事堂，國務總理為國務卿。政事堂設於總統府，成為總統府的辦事機構。1916年，袁世凱以帝制失敗，被迫改政事堂為國務院。國務卿之名於６月袁氏死後始廢。
政事省  	
　　遼官署名。即中書省。太祖署政事令，世宗天祿四年（９５０）建政事省，興宗重熙十三年（1044）改中書省。
政務處  	
　　即督辦政務處。
政堂省  	
　　渤海國仿唐尚書省設。其官有大內相一，相當於唐尚書令，居宣詔、中台二省長官左、右相之上；右左右司政各一相當於唐之左右仆射，位於宣詔、中台二省的左右平章事之下；左右允各一，相當於唐之左右丞。政堂省轄左六司、右六司。左六司的忠、仁、義三部各有卿，支司爵、倉、膳三部各有郎中、員外。右六司的智、禮、信三部設卿，支司戎、計、水三部設郎中、員外。十二司實即唐之六部，僅名目稍多。
敕  	
　　漢以後為帝王命令。見“詔敕”。
敕令所提舉  	
　　見“編修敕令所”。
敕封  	
　　見“誥封”。
敕授  	
　　唐任官制度，三品以上稱冊授，五品以上稱制授，六品、守五品以上及視五品以上稱敕授。以上均由宰商議，奏准後除拜。六品以下為旨授，由尚書省擬奏，文屬吏部，武屬兵部。元亦以六品至九品為敕授。
敖  	
　　原為古楚國尊大者的稱呼，如貴官有莫敖。春秋以後，敖字又有別意。王逸《楚辭章句?天問》謂：“楚人稱未成君者為敖。”杜預亦主此說。後人或以若敖、霄敖為反證，否定此說。今人張正明則謂：所謂“未成君者”的“敖”，實為未繼國君之位的楚人部落聯盟首領，受封之後，“敖”即稱“子”，或稱“公”、“侯”、“伯”。
教坊 1  	
　　官署名。唐高祖置內教坊於禁中，掌教習音樂，屬太常寺。武則天如意元年（692），改為雲韶府，以宦官為使。玄宗開元二年（714），又置內教坊於蓬萊宮側，京都置左右教坊，掌俳優雜技，教習俗樂，以宦官為教坊使，後遂不再屬太常寺。此後凡祭祀朝會用太常雅樂，歲時宴享則用教坊俗樂。宋、金、元各代亦置教坊，明置教坊司，司禮部，清廢。 教坊 2  
　　官署名。唐高祖置內教坊於禁中，掌教習音樂，屬太常寺。武則天如意元年（692），改為雲韶府，以宦官為使。玄宗開元二年（714），又置內教坊於蓬萊宮側，京都置左右教坊，掌俳優雜技，教習俗樂，以宦官為教坊使，後遂不再屬太常寺。此後凡祭祀朝會用太常雅樂，歲時宴享則用教坊俗樂。宋、金、元各代亦置教坊，明置教坊司，司禮部，清廢。
教宗院知宗 1  	
　　宋宗室官名。崇寧三年（1104），置南外宗正司於南京應天府（今河南商丘），西外宗正司於西京河南府（今河南洛陽市），並各置郭宗院，建築房屋，供宗室居住。由知宗一人掌管，知宗以宗室充任，掌糾合宗室，支給錢米，教以學藝及婚嫁喪葬等事。大觀四年（1110）罷，政和二年（1112）複舊。 教宗院知宗 2  
　　宋宗室官名。崇寧三年（1104），置南外宗正司於南京應天府（今河南商丘），西外宗正司於西京河南府（今河南洛陽市），並各置郭宗院，建築房屋，供宗室居住。由知宗一人掌管，知宗以宗室充任，掌糾合宗室，支給錢米，教以學藝及婚嫁喪葬等事。大觀四年（1110）罷，政和二年（1112）複舊。
教授 1  	
　　學官名。宋在武學、宗學等學置教授傳授學業。元豐官制行，改武學教授為博士。嘉定九年（1216）重置宗學，亦改教授為博士。各路的州縣學亦置教授，掌學校課試等事。元諸路散府及上中州學校明、清的府學，都設教授。府教授以訓導為佐，為一府學官之首，而品秩很低，明為從九品，清為正七品。 教授 2  
　　學官名。宋在武學、宗學等學置教授傳授學業。元豐官制行，改武學教授為博士。嘉定九年（1216）重置宗學，亦改教授為博士。各路的州縣學亦置教授，掌學校課試等事。元諸路散府及上中州學校明、清的府學，都設教授。府教授以訓導為佐，為一府學官之首，而品秩很低，明為從九品，清為正七品。
教練使 1  	
　　唐官名。掌教習士兵。以知兵法，善弓馬者充任，置於有軍府兵馬處。 教練使 2  
　　唐官名。掌教習士兵。以知兵法，善弓馬者充任，置於有軍府兵馬處。
教育部 1  	
　　官署名。民國元年（1912），南京臨時政府始設（清末稱學部），受大總統管轄。主官為總長，以次長為佐官。北京政府成立後，教育部與各部均屬國務院，下設總務廳與普通教育、專門教育、社會教育三司，各司均設司長。 教育部 2  
　　官署名。民國元年（1912），南京臨時政府始設（清末稱學部），受大總統管轄。主官為總長，以次長為佐官。北京政府成立後，教育部與各部均屬國務院，下設總務廳與普通教育、專門教育、社會教育三司，各司均設司長。
教諭 1  	
　　學官名。宋京師小學和武學中設。元、明、清縣學均置，掌文廟祭祀、教育所屬生員。 教諭 2  
　　學官名。宋京師小學和武學中設。元、明、清縣學均置，掌文廟祭祀、教育所屬生員。
教頭 1  	
　　宋軍武術教練。宋元豐二年（1079），禁軍殿前司與步軍司各置都教頭。同年，集合開封府界大保長，每十人置一教頭教習武藝。次年藝成，再以大保長為教頭，教習保丁。 教頭 2  
　　宋軍武術教練。宋元豐二年（1079），禁軍殿前司與步軍司各置都教頭。同年，集合開封府界大保長，每十人置一教頭教習武藝。次年藝成，再以大保長為教頭，教習保丁。
散官  	
　　有官名而無職事的官稱。漢至南北朝，朝廷有時對高級文武官員於本官外另加位亞三司、儀同三司等名號，以示尊崇而無職掌。隋始定散官名稱，加給文武重臣，皆無實際職務，而統稱官員之有實際職務者為職事官。唐承隋制，置開府儀同三司、特進至文林郎、將仕郎共二十九階為文散官，驃騎大將軍、輔國大將軍、鎮國大將軍至陪戎校尉、陪戎副尉四十五階為武散官，凡九品以上職事官皆帶散位，稱為本品。職事官隨才錄用，遷徒出入，參差不定；散位則皆以門蔭結品，然後勞考進敘。職事官與散官品級不定一致，散官低而充高級職事官稱守某官，散官高而充低級職事官，稱行某官，待遇則按其散官品級。宋初沿唐制，置文武散官，神宗元豐三年（1080）改革官制，依官名確定職掌，據唐朝及以前散官舊制，制定文臣階官，用以規定官員地位、俸祿等待遇，徽宗政和六年（1116）又制定武臣階官。金、元皆有文武散官，並有司天散官、太醫散官、內侍散官、教坊司散官等。明、清則職居幾品即授幾品階官，無散官之稱。
散館  	
　　清制，翰林院庶吉士經一定年限舉行甄別考試之稱。進士經殿試後，除一甲三名授修撰、編修外，其餘一部分選為庶吉士，由特派的翰林官教習，三年後經考試優等，原二甲進士授編修，原三甲進士授檢討；次者改任各部主事或知縣。因翰林官相當於唐、宋的館職，庶吉士學習之地稱庶常館，故學習期滿稱散館，留充編修、檢討者稱留館。
散騎常侍  	
　　官名。漢有散騎，為皇帝侍從，又有中常侍，性質同。東漢省散騎，改以宦官任中常侍。魏文帝並散騎與中常侍為一官，如稱散騎常侍，以士人任職。入則規諫過失，備皇帝顧問，出則騎馬散從。資深者稱祭酒散常侍。魏末增加員額，新增者為員外散騎常侍。晉武帝令員外散騎常侍二人，與散騎常侍共同輪流值班，稱通直散騎常侍。魏、晉散騎常侍與侍中共平尚書奏事。散騎常侍本隸門下，南北朝屬集書省。梁曾另設散騎省，旋省。隋屬門下省。唐太宗曾以散騎常侍為散官，旋省去，去複置為職事官。高宗顯慶二年（６５７），分為左右。左散騎常侍二人，正三品下，屬門下省；右散騎常侍二人屬中書省。職掌同為規諫過失，侍從顧問，並無實權，而為尊貴之官，常作為將相大臣的加官。宋不常置。遼屬門下省。金、元不設。
敦武校尉  	
　　武散官名。金始置，從八品，元升從七品。
敦武郎  	
　　宋階官名。徽宗政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，第四十三階為郭武郎，以代舊官內殿承制。紹興（1131－1162）時改稱訓武郎。
敬事房  	
　　清官署名。康熙十六年（1677）置。屬內務府管轄。掌奉行諭旨及內務府文書，管理宮內事務及禮節，收核外庫錢糧，甄別調補宦官，並巡查各門啟閉、火燭關防。有總管、副總管，皆由宦官充任。雍正元年（1723），定總管秩四品，副總管六品。
敵烈麻都司  	
　　遼官署名。掌禮儀。屬北面官系。長官為敵烈麻都（清改澤為多囉倫穆騰），下有總知朝廷禮儀與總禮儀事等官。
敷文閣學士  	
　　宋官名。敷文閣，紹興十年（1140）建，以藏徽宗作品，置學士、直學士、侍制等官。
文妃  	
　　遼妃嬪稱號。
文學  	
　　官類名。漢郡、國皆置，主管教育，分文學祭酒、掌故、文學掌故等，以祭酒為首。曹操為魏王，設文學掾以教世子。《通典》卷三十謂“魏武置太子文學”，操未稱帝，曹丕不稱太子，“太子文學”，或系誤記。後北周和唐曾置太子文學。晉諸王有師、友、文學各一人，郡國亦各置文學掾一人。唐諸王府各有文學一人，掌校典籍，侍從文章。州縣及都督府初設經學博士及助教，掌以五經授諸生。德宗即位後，改為文學。憲宗元和中，廢中、下州文學，僅留助教。
文學參軍  	
　　官名。宋大都督府、都督府，除錄事、司戶、司法、司士、司理參軍外，又有文學參軍一職。
文學掌故  	
　　官名。漢郡國文學官之一。武帝從公孫弘請，命郡守與諸王相選學行並佳之士，赴太常學習，一年後經考核，通一藝以上者，補文學掌故缺。文學掌故得補郡國屬吏之缺。
文學祭酒  	
　　官名。漢郡國文學官之首。《三國志?杜畿傳》裴松之注引《魏略》，言畿為河東太守，署樂詳為文學祭酒，使教後進，河東學業大興。
文學都省  	
　　官署名。參見“文昌台”。
文學館  	
　　官署名。唐武德四年（621），秦王李世民置，以收羅人才，命僚屬十八人以本官兼文學館學士，號稱十八學士，分番直宿，每日引見，討論文典。當時人羨慕學士入館，稱之為登瀛洲，遼南面東宮官系中亦有文學館。
文宣公  	
　　孔子封號。唐開元二十七年（739），追贈孔子為文宣王。以孔子後裔原封褒聖侯者改封文宣公。
文思院  	
　　官署名。宋太平興國三年（978）置，屬少府監，南宋並少府監入工部，文思院改歸工部管轄。掌制造金銀犀玉工巧之物，金采繪素裝鈿之飾，以供宮廷所需儀物、器仗、權量等物之用。遼南面官有中京文思院，金文思署屬少府監，明文思院屬工部，清廢。
文憑  	
　　官府發給的證明文書。清制，外省官未上任前，皆由吏部發給證明文書，稱文憑，到任時呈交總督或巡撫查照。
文昌台  	
　　官署名。唐光宅元年（684）改尚書省為文昌台，旋再改為文昌都省。垂拱元年（685）改稱都台。長安三年（703）改為中台。神龍元年（705）複尚書原名。
文昌左右丞  	
　　唐官名。武則天光宅元年（684），改尚書左右丞為文昌左右丞。長安三年（703）再改為中台左右丞。神龍元年（705）中宗即位後複尚書左右丞原名。
文昌左右相  	
　　官名。唐光宅元年（684）由左右尚書仆射改置，神龍元年（705）複原名。
文書房  	
　　明宦官機構名。掌接受通進司每日土講本章及會極門京官與各藩王所上封本。一切在外之，人閣票擬，在內之搭票，皇帝旨意禦批，皆由文書房落底簿發。凡宦官升司禮監者，必由文書房出任。有掌房太監。
文林郎  	
　　文散官名。隋文帝置，在八郎（見“朝議郎”）中位第八。煬帝時置，唐為文官第二十八階，從九品上。宋從九品上。*元豐改制用以代留守、節察推官、軍監判官。後定為第三十三階，金正八品上，元升為正七品。明正七品初授承事郎，升授文林郎。清正七品授文林郎，吏員出身者授宣義郎。
文案  	
　　清官署中草擬文書、掌管檔案的幕僚。其在內簽押房辦事者，與長官關系密切，經常與和官接觸，能預聞機要，稱“內文案”。
文淵閣大學士  	
　　官名。明洪武十五年（1382）置，秩正五品。清沿置，為正一品。
文繡院  	
　　官署名。宋屬少府監，崇寧三年（1104）置，掌編織刺繡，以供皇帝服禦及賓客祭祀之用。金少府監所屬有文繡署，掌繡造皇帝與妃嬪服飾及燭籠照道花卉。
文華殿大學士  	
　　官名。明洪武十五年（1328）置，秩正五品，本為輔導太子之官，後侍皇帝左右，以備顧問。仁宗時閣職漸崇。清沿明制設大學士，秩正一品，文華殿前本有中和殿、保和殿銜，乾隆十三年（1748），省中和殿，保和殿亦不常置。乾隆後，文華殿大學士常列四大學士之首。
文選清吏司  	
　　官署名。明、清時置，屬吏部。掌文職官員選補、品級、遷升、改調等事。
文部  	
　　官署名。唐玄宗天寶十一載（752），改吏部為文部。肅宗至德二載（757）收複兩京後，恢複原稱。
文館  	
　　清官署名。天聰三年（1629）始置，掌翻譯漢文書籍並記注政事，命儒臣分值。十年，改為*內三院。
斡魯朵  	
　　遼宮帳名。亦作斡耳朵、斡裏朵。遼太祖起，各帝及太後之執政者皆置斡魯朵，有直屬軍隊、民戶及州縣，構成獨立的軍事，經濟單位。帝後死後由家族繼承。金、元沿用為官署之稱。
斯帕哈資伯克  	
　　官名。南疆維吾爾族伯克之一。清乾隆二十四年（1759），因其舊名設置，掌處理頭目爭訟，五品，駐葉爾羌。光緒十年（1884），新疆建省後裁撤。
新衙門  	
　　上海會審公廨的俗稱。
新衣庫  	
　　宋官署名。屬殿中省，掌收藏錦綺、雜帛、衣服，以備賞賜及儀注之用，並受納衣服以賜各官署丁匠、諸軍。監官二人，以諸司使、副使、三班使臣及內侍充任；監門二人，以三班使臣充任。
新運糧提舉司  	
　　元官署名。至元十六年（1279）始置，先屬兵部，後改屬戶部。掌管站車及開設運糧壩河。有達魯花赤、都提舉、同提舉、副提舉等官。
斷丞  	
　　宋官名。屬大理寺左斷刑。元豐二年（1097）置，掌評議大理司直、大理評事詳斷複審各地奏劾命官、將校及大辟囚以下疑獄定罪。
斷事官  	
　　官名。元初，中書省與樞密院皆有斷事官掌刑政獄訟，無定員，中書、尚書二省分立時，斷事官隨省並置。後中書省定制為四十一人，樞密院為八人。明初置行樞密院，不久改置大都督府，後又廢大都督府，以左、右都督為長官，所屬有斷事官。太祖洪武十三年（1380），改都督府為五軍都督府，以中軍都督府斷事官為五軍斷事官，總治五年刑獄。建文帝時（1399－1402）廢。
方伯  	
　　古稱一方諸侯之長為方伯，後世用以泛稱地方長官。明、清用為布政使的尊稱。參見“藩台”。
方士  	
　　官名。《周禮》謂秋官司寇所屬有方士，設中士十六人，以下有府、史、胥、徒等人員。掌都家的獄訟。鄭玄謂：都，周王子弟與公卿的采地；家，大夫的采地。方士聽取都士、家士辦案結果，呈報司寇，以便審核定案。
方略館  	
　　清官署名。掌纂修平亂及對少數民族用兵的方略或紀略，並纂辦朝廷交輯的其他書史。其總裁由軍機大臣兼充，下設提調滿、漢各二人，收掌滿、漢各二人，纂修滿三人，漢六人。除漢纂修一人由翰林院咨送補充外，皆由軍機章京兼充。
方相氏  	
　　官名。《周禮》謂夏官司馬所屬有方相氏，設狂夫四人，方相，舊注謂系放想可畏怖之貌。所謂“放想”，仿佛想象之意。狂夫，沒有爵的武士。四人身披熊皮，頭套面具，上有黃金鑄成的四目，上衣玄色，下裳朱色，執戈舉盾，率領眾隸，驅逐疫鬼精怪。
於越  	
　　遼官名。屬北面官。無職掌，授給大功臣，在百官中地位最高，為大臣最高榮銜，遼太祖即以遙輦氏於越取得政權。
於陸王  	
　　《晉書?四夷列傳》謂匈奴諸王，左右賢王、左右奕（穀）蠡王之下，有左右於陸王。依其順序，當即《後漢書?南匈奴列傳》的左右日逐王的異譯。
旅  	
　　一、軍隊編制。《周禮?地官》以五百人為旅，旅有旅帥。《國語?齊語》以二千人為旅，由鄉良人統率。二、春秋時分賞俸祿田的單位。《國語?晉語八》：“大國之卿，一旅之田。”韋昭注：“五百為旅，為田五百頃。”
旅下士  	
　　官名。《周禮》天、地、春、夏、秋五官（冬官佚）的主官直屬的下士均稱旅下士。“旅”之意為“眾”。下士稱旅，以其為理眾事的下級官員。天官塚宰的旅下士又有“宰旅”之稱。北周依《周禮》置六官，在天官府的司會中大夫、夏官府的軍司馬在大夫等位下，也設旅下士，但大部分官員所屬稱下士。
旅帥  	
　　官名。一、《周禮》所載兵制，以五百為一旅。以下大夫任旅帥。二、太平天國兵制，亦以五百為一旅，設旅帥。又以軍事編制推行於地方，以五百二十六家（一說五百家）為旅，亦設旅帥。
旅賁令  	
　　官名。漢衛尉所屬有旅賁令。《漢書?百官公卿表》顏師古注：“旅，眾也。賁與奔同，言為奔走之任也。”《周禮》有其名，指夾五車而趨的衛士，漢所任或同。東漢省。
旅賁氏  	
　　官名。《周禮》謂夏官司馬所屬有旅賁氏，設中士二人，下士十六人及史二人，徒二人。掌執戈與盾，隨從周王坐車，左右各八人。
旅賁率  	
　　官名。北周禁衛軍六率之一。設左右旅賁率上士、正三命，左右旅賁率倅長中士、正二命，左右旅賁倅長下士、正一命。左右旅賁率掌旅賁之士，器服皆青色。
旅賁郎  	
　　唐官名。永徽三年（652），立陳王李忠為皇太子，以“忠”與“中”同音，改中郎將為旅賁郎，郎將也從則改為翊軍郎。顯慶元年（656），以皇太子廢，複原名。
旅騎尉  	
　　隋武散官名。文帝置，八尉之一，煬帝時廢，詳見“武騎尉”。
族師  	
　　《周禮?地官司徒》謂鄉以下的行政區，依次為州、黨、族、閭、比。族有族師，以上士充任。舊注謂每族百家。參見“州長”。
旗手衛  	
　　明官署名。洪武十八年（1385）由旗手千戶所改置。掌大駕金鼓、旗纛，僉民間壯丁為力士隨皇帝出入並守衛四門。
旗牌  	
　　即王命旗牌。清代頒給總督、巡撫、提督、總兵官等高級官員或欽差大臣的標志，用以表示其奉王命有便宜行事之權。旗以藍繒制成，方廣二尺六寸，兩面銷金，書滿、漢“令”字各一，鈐以兵部印。旗杆一長如旗，橢圓形，高一尺二寸，闊七寸五分，厚一寸，朱色，上刻荷葉形，綠色。牌兩面鐫滿、漢“令”字各一飾以金，懸於槍上，槍以榆木制成，長八尺，圍一寸，鐵頂，冒髹以黃色，繪龍，垂朱髦。牌邊及槍杆皆鐫以滿、漢“令”字第幾號，填以金。執掌旗牌者稱旗牌官，簡稱旗牌。
旗籍滿吏司  	
　　清理藩院六司之一。掌內劄薩克（內蒙古科爾沁等二十四部）所屬各旗疆、封爵、會盟、軍旅、驛遞補等事。
日曆所  	
　　宋官署名。屬秘書省，以著作郎，著作佐郎主管。以宰相、執政官時政記與起居郎、起居舍人起居注所記朝廷政事，按日月編次，修撰成書。唐永貞元年（805），始令史官撰日曆。宋初，門下省置編修院，專掌國史、實錄、修纂日曆，所屬有日曆所。元豐四年（1081），廢編修院歸史館。次年，屬秘書省國史案。元祐五年（1090），改國史案為國史院，改屬門下省。紹聖二年（1095），日曆所還屬秘書省。紹興元年（1131），改名修日曆所。三年，令宰相提舉，侍從官修撰，次年，又改名名館。十年，再並歸秘書省國史案，以著作郎、著作佐郎修纂。不久，又改名國史日曆所。隆興元年（1163），以編類聖政所並歸日曆所，仍命宰相提舉。
日講起居注官  	
　　清官名。順治十二年（1655）置日講官。康熙九年（1670）置起居注館，滿、漢記注官皆以日講官兼攝，但仍分為二官。二十五年，停日講，起居注官仍系銜“日講”二字。五十七年，省起居注館並歸內閣。雍正七年（1723），複置日講起居注官，此後，日講與起居注合而為一，由翰林院、詹事府官以原銜允任。凡皇帝禦門聽政、朝會宴享、大祭祀、大典禮、每年勾決重囚及常朝，皆以日講起居注官侍班。凡謁陵、、校獵、巡狩皆隨侍扈從。按年編次起居注，送內閣庋藏。
日逐王  	
　　匈奴貴族封號。分左、右，各為*二十四長之一。位次於左右賢王、左右穀蠡王，與左右溫禺鞮王及左右漸將王，號為“六角”。此十王均單於子弟，除左賢王常為太子，餘九王也有次第為單於的資格。又日逐亦作為官號，位於王侯之下。見《後漢書?南匈奴傳》。《晉書?四夷列傳》在左右賢王、左右奕（穀）蠡王下為左右於陸王，當系左右日逐王的異譯。同書又謂任左右日逐者為異譯。同書又謂任左右日逐者為呼延氏，世為匈奴輔相。
旨  	
　　本為意見，上下均可通用。宋以後專指皇帝的命令。
旨授  	
　　唐任官制度，六品以上分別為冊授、制授、敕授，均由宰相商議擬定，上奏得准後除拜，六品以下為旨授，由尚書省擬奏，文屬吏部，武屬兵部。但員外郎、禦史、從奉等官仍歸敕授。
昂邦章京  	
　　官爵名，後金（清）天聰八年（1634）定八旗兵官爵名。以原來襲用明朝官名的總兵為昂邦章京。順治四年（1647），改昂邦章京為精奇尼哈番。乾隆元年（1723），定精奇尼哈番漢字為子。
昆彌  	
　　見“昆莫”。
昆莫  	
　　烏孫王號，猶匈奴之單於。後又改稱“昆彌”。
明保  	
　　清制，京外大臣推薦特殊人才或敘錄有功官員，請以某項官職任用或加以某項榮典，奏報後，交吏部審議，稱明保。如有特殊才能請求破格錄用，稱密保。密保一般交軍機處存記，於適當時提請任命。
明威將軍  	
　　官名，魏置。南北朝各朝多置。唐為武散官，從四品下，宋升從四品。金正五品下，元升正四品。明正四品初授明威將軍。
明府  	
　　“明府君”的略稱。漢人用為對太守的尊稱。《漢書?龔遂傳》：“明府且止，願有所白。”《後漢書?張湛傳》：“明府位尊德重，不宜自輕。”唐李賢注雲：“郡守所居曰府，府者尊重之稱。”唐以後多用以稱縣令。
明法  	
　　一、官名。北齊大理寺在卿、少卿、丞、正、監、評之下，有明法掾二十四人，另有司直、明法各十人。隋無明法掾，有明法二十人。唐不置。
　　二、唐、宋科舉制度的科目之一。唐制，試律七條，令三條。全通為甲第，通八為乙策。宋初沿唐法。王安石變法，罷諸科，存進士，又立新科明法，試律令、《刑統》、太義、斷案。
明發  	
　　見“廷寄”。
明經  	
　　一、唐科舉制度中科目之一。與進士科並列。考試之法，先貼文，後口試，經問大義十條，答時務策三道。成績分四等，貼文者，以所習之經，掩其兩端，中間一行，裁紙為貼，凡貼三字，隨時增損，可否不一，或得四，或得五，或得六為通，似現代填充題。問經義者，或求解經文某句，或要寫出下句，或問某句的注疏內容。所謂墨義都是簡單的問答題，非強記不能回答。所試既為區區記誦，遂為世所輕。宋範仲淹始改革考試方法，罷貼經墨義，新政失敗，一切複舊，王安石變法，罷諸科，惟存進士，貼經墨遂廢。
　　二、明、清以明經為貢生的別稱。
明緯郎  	
　　金司天散官名。從七品上。
春卿  	
　　《周禮》以春官宗伯掌典禮，後世因以春卿為禮部尚書習稱。又梁武帝時以太常卿、宗正卿、司農卿為春卿。參見“十二卿”。
春坊  	
　　官署名。北齊東宮官署有門下坊與典書坊。隋同。唐改門下坊為左春坊，掌侍從贊相，駁正啟奏，設左庶子、中允、司議郎、左諭德、左贊善大夫等官，轄崇文館及司經、典膳、藥藏、內直、典設、宮門六局；改典書坊為右春坊，掌侍從、獻納、啟奏，設右庶子、中舍人、太子舍人、通事舍人、右諭德、右贊善大夫等官。宋、遼、明、清沿設，職掌、轄屬稍異。遼南面官東宮官署外，北面官另有皇太子惕隱司，主管皇太子宮帳事，南面各官徒存空名。宋庶子、諭德、舍人等官獨置，不屬春坊。主管以宦官二人兼任，附屬機構較簡。明、清春坊，接近唐制。明左右春坊各有大學士、庶子、諭德、中允、贊善、司直郎、清紀郎、司諫，名前各加左右。清贊善以下從略，乾隆時又省諭德。兩朝春坊均無附屬機構。明、清春坊官實際僅為翰林官遷轉之階，與前不同。
春官  	
　　《周禮》分設天、地、春、夏、秋、冬六官，春官以大宗伯為長官，掌理禮制、祭祀、曆法等事。所屬有肆師、大司樂、大祝、大史等官。北周依《周禮》置六官，設春官府，以大宗伯卿為主官，正七命。所屬有司宗、守為、典祀、太史、樂部五中大夫，內史上大夫及禮部等下大夫，及諸大夫的屬官。又唐光宅元年（６８４），曾改禮部為春官，改禮部尚書為春官尚書。神龍元年（７０５）中宗複位後，複原名。後世以春官為禮部的通稱。
春官尚書  	
　　唐官名。武則天光宅元年（６８４），改禮部為春官，禮部尚書為春官尚書。神龍元年（７０５），複原名。
春官正  	
　　官名。掌司四時之官。唐至清皆置，隸司天台（監）、太史字或欽天監。詳見“五官正”。
春衣  	
　　北魏女官官名。一作“青衣”。地位相當於外廷五品官。
昭信校尉  	
　　武散官名。金始置，正七品，元升正六品。明正六品初授昭信校尉。清廢。
昭儀  	
　　妃嬪稱號。漢元帝始置。明以前時有沿置，地位高低不一。西漢為妃嬪之首，相當於外官系統的丞相。曹魏時，次於夫人，旋又增置淑妃、淑媛於其上，地位相當於縣侯。晉省。劉宋列為九嬪之首，其上尚有貴嬪、貴人。後降為九嬪的第四位。唐列為九嬪之首。宋複於其上增置大儀、貴儀等八職。明亦在諸妃之下。又曆代昭儀均單稱昭儀，惟北魏分左、右。
昭功萬戶都總使司  	
　　元官署名。文宗至順二年（1331）置。管領文宗潛邸（文宗原封懷王）扈從之臣。有都總使、同知、副使等官。所屬有宮相、膳工等司。
昭勇大將軍  	
　　武散官名。金始置，正四品，元升正三品。明正三品，初授昭勇將軍。清廢。
昭宣使  	
　　宋宦官的高級官稱。淳化四年（９９３）置。
昭文館  	
　　官署名。唐武德四年（６２１）置修文館於門下省，九年（６２６）改為弘文館，神龍元年（７０５）因避太子諱改稱昭文館，開元七年（７１９）複稱弘文館。有大學士、學士、校書郎等，掌校勘圖籍，教授五品以上職事官子弟，並參議朝制禮儀。垂拱後，以宰相兼領館務，稱館主。宋沿置，再改名昭文館，並承唐制，以昭文館與集賢院、史館為三館，分掌藏書、校書與修史。
昭武副尉  	
　　武散官名。唐始置，正六品下。宋升正六品。元廢。
昭武大將軍  	
　　武散官名。金始置，正四品，元升正三品。明正三品初授昭勇將軍，升授昭毅將軍，加授昭武將軍。清廢。
昭武校尉  	
　　武散官名。唐始置，正六品上，宋沿置，元廢。
昭武都尉  	
　　清武散官名。正四品。
昭毅大將軍  	
　　武散官名。金始置，正四品，元升正三品。明正三品初授昭勇將軍，升授昭毅將軍。清廢。
昭華  	
　　妃嬪稱號。魏明帝置，位次昭儀。晉無此號。南朝宋複置昭儀、昭華同列九嬪之一中。隋、唐沿置。
景福殿使  	
　　宋宦官官名。為高級官稱。大中祥符五年（1012），宦官宣政使劉承珪因久病辭職，特置此官名。以示尊寵。
景雲大夫  	
　　金教坊散官名。章宗明昌三年（1192）置，從五品上，元廢。
暴室丞  	
　　漢掖庭有暴室丞一人，位掖庭令下，由宦官者任職。宮同婦女有病者，均到暴室就醫。皇後、貴人有罪，亦就此室。《隋書?百官志中》，載北齊亦有暴室局丞，隋以前各代或多有暴室及有關官吏。
曩骨  	
　　吐蕃官名。《新唐書?吐蕃傳上》：“曩骨，猶千牛官也。”按千牛為禁衛武官。
書令史  	
　　官名。漢丞相、三公、尚書的低級屬員位，次於令史，辦理文書等事。曆代沿設，均不入流品。隋、唐以下，台、省、院、部有令史、書令史。地位較低的官署僅設書令史。元在令史之下，改設“書寫”、“書史”、“典吏”等，書令史之名遂廢。
書佐  	
　　官名。漢公府、郡認各曹有書佐，地位在掾、史之下，主文書繕寫等事。曆代沿設。唐武德時改名為“參軍事”。
書史  	
　　北魏女官官名，相當於外廷三品官。
書吏  	
　　清內外各官署吏員總稱，在朝廷各機構者稱部辦。秉承主官意旨，承辦公事。屬雇員性質往往父子師徒相傳為業。
書女  	
　　北魏女官官名。與小書女等均相當於外廷三品官。
書寫機宜文書  	
　　宋官名。都督、制置使、宣撫使、招討使、鎮撫使、主管殿前司公事的屬官。掌書寫機密文件。
書記官  	
　　官名。民國各級法院（北洋政府時期為大理院、高等審判廳、高等檢察廳、地方審判廳、地方檢察廳。國民黨政府時期為最高法院、高等法院、地主法院）均設，為推事、檢察官的輔助人員協助審判、檢察工作，如錄供、編案等，並擔任總務工作。書記官多系委任官，大理字（最高法院）的書記官及高等審判、檢察廳（高等法院）的書記官長為薦任官。
書記官長  	
　　官名。民國各級審判檢察機關，有書記室（處），以書記官長主持其事。參見“書記官”。
書辦  	
　　明、清時期，府、州、縣署名房書吏的通稱。掌管文書，核擬稿件，嗣後用為掌案書吏的專稱。未入流。
曹  	
　　官署類名。西漢民帝置尚書五人，一人為其長，稱仆射，餘四人分四曹辦事。東漢尚書增至六曹。魏、晉時迭時增減，最多時達三十五曹，而尚書僅五六人，乃以一尚書轄數尚書郎，尚書郎各主一曹。此即“五曹尚書”“六曹尚書”之由來。此曹後演為部，六曹尚書即六部尚書。尚書郎所主之曹，即以後部內之司。地方州郡亦有曹，如戶曹、賊曹等，略當近現代機關之科。隋文帝開皇三年（５８３），詔佐官改“曹”為司，如司戶、司法等。此後地方政府不再用“曹”。
會元  	
　　科舉制度中的會試第一名。因會試是聚集各省舉人到京會考，故有此稱。會試後尚有殿試，殿試第一名稱狀元。
會同館  	
　　官署名。元始置。掌接伴引見邊地少數民族首領外國使者等事。屬禮部，有禮部尚書領會同館一人、大使、副使等員。明屬兵部，掌京師驛傳事務，有大使、副使。清沿置，有管理館所侍郎一人，由兵部侍郎內簡派，滿、漢監督各一人，由兵部尚書於司員內選補，皆任期一年。
會審公廨  	
　　列強在上海等地租界內設立的審判機關。同治三年（1864）始設於上海。由中外官員會同審理案件（上海公共租界由英美官員，法租界由法國官員）。民國元年（1912）後，中國法官也由領事團委派。對中國法律不予承認。巡捕房自設監獄，實行一審終審制。國民黨政府建立後，與英、美等國磋商，乃取消會審公廨，由我國政府設置特區地方法院與高等法院，任命法官，用中國法律審判案件，改變一審結案的制度。但仍由巡捕房對刑事案件提出公訴，並設置監獄，列強仍得操縱租界內司法權。
會福總管府  	
　　元官署名。屬太禧宗禋院。掌大護國仁王寺財產。至元十一年（1274），建太護國仁王寺及昭應宮，始置財用規運所，十六年改為總管府。至大元年（1308）改都總管府，不久升會福院。天曆元年（1328），改會福總管府。有達魯花赤、總管、同知、治中、府判等官。所屬有仁王營繕司、襄陽營田提舉司、江淮等處營田提舉司、大都等路民佃提領所、會福財用所。
會稽司  	
　　清內務府所屬機構。初名內官監，順治十七年（1660）改宣徽院，康熙十六年（1677）改會稽司。掌內務府出納及莊園地畝、選用宮女與太監等事。設郎中、員外郎、主事、委署主事、筆帖式、書吏等員。
會要所  	
　　宋官署名。屬秘書省。掌修纂會要等事項，以省官通任其事。
會試  	
　　明、清兩代每三年一次在京師舉行的考試。由禮部主持。應試者為舉人。清朝規定，每逢辰、戌、醜、未年，即*鄉試的次年舉行，若鄉試有恩科，則次年亦舉行會試，稱會試恩科。考期初在二月，乾隆時改三月，亦分三場。考中者稱貢士，經殿試合格後稱進士。
會辦  	
　　見“督辦”。
月選  	
　　元、明、清吏部銓選官吏制度。元從七品以下官歸吏部注擬，流外人員一皆一月一次銓注，稱月選，明、清選法分雙月大選、單月急選，初授官及考定升降歸雙月大選，改授、改降、丁憂、候補歸單月急選，統稱月選，所選之官稱月官。
有秩  	
　　官名。鄉官之一。掌聽訟收稅等事。《續漢書?百官志》：“有秩，郡所署，秩百石，掌一鄉人。其鄉小者，縣置嗇夫一人。”相當於後世鄉長。魏沿置。《晉書?職官志》謂每鄉置嗇夫一人，未言另有有秩。
朕  	
　　意為我。秦以前，自稱均可用朕，屈原《離騷》：“朕皇考曰伯庸。”秦既滅六國，議君主稱號，王綰、李斯等議：“天子自稱曰‘朕’”。此後遂專為帝王自稱。
朝列大夫  	
　　文散官名。金始置，原名奉德大夫，海陵王天德二年（1150）改朝列大夫，從五品下。元升為從四品。明為從四品初授之階。清廢。
朝奉  	
　　宋文散官有朝奉大夫、朝奉郎。明、清則常稱鹽店、典當店員為朝奉，亦有地方用以稱鄉坤。
朝奉大夫  	
　　宋文散官名，正五品，文官第十一階。元豐改制用以代後行郎中。後定為第十九階。
朝奉郎  	
　　宋文散官名。正六品上，文官第十四隊，相當於唐之朝議郎。元豐改制用以換後行員外郎、左右司諫。後定為第二十二階。金、元均不常。
朝散大夫  	
　　文散官名。隋始置。唐為從五品下，文官第十三階，宋為從五品上，文官第十二階。元豐改制用以代中行郎中。後定為第十八階。金仍從五品。元升為從四品。明廢。
朝散郎  	
　　文散官名。隋文帝置，在八郎（見“朝議郎”）中位第四，煬帝時罷。唐為文官第二十階，從七品上，宋同。元豐改制後以代中行員行郎、侍禦史。後定為第二十一階。金以後廢。
朝服法物庫  	
　　宋官署名。屬殿中省。太平興國二年（９７７）置。掌百官朝服、各官署禮衣及儀仗。每遇天禮，當事諸軍及行事官從人等，於朝服法物庫、尚衣庫、新衣庫借出法物衣、儀注衣等，禮畢歸還。監官二人，以諸司使、副使及三班使臣、內侍充任。
朝考  	
　　清進士經殿試，取得出身後，須再應一次殿試，由特派大臣閱卷，稱為朝考。按朝考成績，結合殿試與複試（指會試後的複試，康熙五十一年即1712年疑會試有弊舉行，雍正、乾隆時常有，無定例，嘉慶定為令）名次，擇其最優者為庶吉士。
朝請大夫  	
　　文散官名。隋始置。唐為從五品上，文官第十二階。宋從五品，第十三階。元豐改制用以代前行郎中。後定為第十七階。金從五品上，元升為從四品。明從四品初授朝列大夫，升授朝議大夫，加授朝請大夫。清廢。
朝請郎  	
　　文散官名。隋始置，在八郎（見“朝議郎”）中位第三，煬帝時罷。唐、宋無均文官第十八階，正七品上。元豐改制用以代前行員外郎、侍郎史，後定為第二十階。金、元均不置。
朝議大夫  	
　　文散官名。隋文帝始置。煬帝時罷。唐為正五品下，文官第十一階。宋元豐改制用以代太常卿、少卿及左、右司郎中，後定為第十五階。明從四品初授朝列大夫，升授朝議大夫。清從四品概授朝議大夫。
朝議郎  	
　　文散官名。隋文帝開皇六年（５８６）置，為八郎之首（餘七郎為通議、朝請、朝散、給事、承奉、儒林、文林），秩正六品上，煬帝時罷。唐為文官第十四階，正六品上。宋廢。
期門  	
　　漢皇帝侍從官官名。武帝建元三年（前１３８）置，地位近郎官，執武器，隨從皇帝出行。期門之意，東漢服虔謂：“與期（約）會於門下以微行，後遂以命官”。員額無定，多至千人。主官稱期門仆射，秩千石。平帝元始元年（１），改期門稱虎賁郎。
木倉  	
　　清官倉名。掌存儲木材。設滿、漢監督各一人，以工部司員充任，二年一換。
木炭使  	
　　唐官名。天寶五年（746）置。掌宮內薪炭供應。常以京兆尹兼充。
末入流  	
　　明、清官員品級，沿襲前代，自正一品至從九品，共十八級。凡未及從九品者，如典史、驛丞等，統稱未入流。參見“流內”、“流外”。
末蒙  	
　　吐蕃稱君主（贊普）之妻為末蒙。
朱卷  	
　　科舉試卷的名目。明、清兩代，為防考官銜私舞弊，鄉試及會試場內，應試人的原卷（即墨卷）須彌封糊名，由謄錄人用朱筆謄寫一遍，送交考官批閱，稱為朱卷。考中後，將本人在場中所作之文刊印贈人，也叫朱卷。這種朱卷先載姓名履曆；繼載始祖以下尊屬，及兄弟叔侄，妻室子女；附載受業、受知師；最後選登文章數篇。
朱批  	
　　清制，皇帝在臣僚奏章上以朱筆所作批示稱朱批。
朱諭  	
　　清制，凡有異常重大處分，於內外奏章或特降聖旨，由皇帝以朱筆批示，書寫，以示鄭重，稱朱批諭旨，簡稱朱諭。
材官將軍  	
　　官名。見“材官校尉”。
材官校尉  	
　　官名。曹魏置，主天下材木事。晉屬少府。東晉改稱材官將軍。南朝宋沿置，隸尚書起部。參見“左校署”。
杭州織造  	
　　明、清兩代都在杭州設局織造宮廷應用的絲織品。明由提督織造太監主管。清朝初年仍舊。順治時曾由戶部派人管理。旋仍歸宦官的十三衙門。康熙二年（1663），改由內務府派官久任。參見“織造”、“江寧織造”、“蘇州織造”。
東上閤門使  	
　　見“閤門司”。
東台  	
　　唐官署名。龍朔二年（662）由門下省改置。鹹亨元年（670）十二月，複原名。
東台侍郎  	
　　唐官名。龍朔二年（662），由黃門侍郎改置。鹹亨元年（670）十二月，複原名。
東台舍人  	
　　唐官名。龍朔二年（662），改給事中為東台舍人。鹹亨元年（670）十二月，複原名。
東園主章  	
　　官名。秦、漢將作少府（大匠）屬官有東園主章令有丞。掌大材以供東園的修作。東園匠造陵內器物，屬少高爾夫球。太初元年（前104），改稱木工。東漢省。參見“東園令”。
東園局  	
　　官署名。北齊光祿寺所屬有東園局，置丞。掌諸凶具（喪葬用具）。東園之名，秦、漢已有，見“東園主章”。
東宮  	
　　一、妃嬪所居之宮，因而又作為妃嬪的別稱。《公羊傳?僖公二十年》何休注：“夫人居中宮，少在前；右媵居西宮，左媵居東宮，少在後。”參見“中宮”、“西宮”。
　　二、太子所居之宮，因而又作為太子別稱。《詩?衛風?碩人》：“東宮之妹”《碩人》詠莊薑事，莊薑，齊人，為東宮得臣之妹，詩句即以東宮為齊太子之代稱。《左傳?隱公二年》：“衛莊公娶於齊東宮得臣之妹，曰莊薑。”亦以東宮為太子之代稱。
　　三、漢又稱太後所居之宮為東宮，因太後所居長樂宮在未央宮之東，故名。
東宮典乘局  	
　　明宦官機構名。有局郎、局丞。為東宮宦官六局之一。
東宮典兵局  	
　　明宦官機構名。有局郎、局丞。為東宮宦官六局之一。
東宮典服局  	
　　明宦官機構名。有局郎、局丞。為東宮宦官六局之一。
東宮典璽局  	
　　明宦官機構名。有局郎、局丞主管，下有紀事、奉禦等員。為東宮宦官六局之一。
東宮典膳局  	
　　明宦官機構名。有局郎、局丞。為東宮宦官六局之一。
東宮典藥局  	
　　明宦官機構名。有局郎、局丞。為東宮宦官六局之一。
東府  	
　　五代與宋稱尚書省為東府。
東廠  	
　　明官署名。永樂十八年（1420）置，以宦官提督，掌偵察、鎮壓官反抗。所屬掌刑千戶與理刑千記各一員，亦稱貼刑官，皆由錦衣衛官充任，隸役亦由錦衣衛撥給。偵察諸事直報皇帝，權在錦衣衛上。
東班  	
　　宋武臣階官。朝參皇帝時東側排列，共二十使。即皇城使、翰林使、尚食使、禦廚使、軍器庫使、儀鸞使、弓箭庫使、衣庫存使、東綾綿院使、西綾錦院使、東八作使、西八作使、牛羊使、香藥庫使、榷易使、氈毯使、鞍轡庫使、酒教育局使、法酒庫使、翰林醫官使。宋初尚有職掌，後僅為敘遷之階。
東閣大學士  	
　　官名。明洪武十五年（1382）置，秩正五品。清沿置，為正一品。參見“大學士”。
板片庫  	
　　清官署名。屬禮部。掌收藏《欽定三禮義疏》、《大清會典》、《會典事例》、《大清通禮》、《禮部則例》、《科場條例》等書板片。
林牙  	
　　官名。遼北面官有北面都林牙、北面林牙承旨、北面林牙、左林牙、右林牙，為掌理文翰之官。參見“大林牙院”。
果毅都尉  	
　　官名。唐折沖都尉的副職，每折沖府二人，分左、右，上府從五品下，中府正六品下，上府正六品下。
柔遠清吏司  	
　　官署名。清“理蕃院六司之一，掌外劄薩克及喇嘛俸祿、朝貢事務。
柱下史  	
　　官名。即禦史。《史記?張丞相列傳》：“蒼，秦時為禦史，主柱下方書”。司馬貞索隱：“周秦皆有柱下史，謂禦史也，所掌及侍立恒在殿柱之下，故老子為周柱下史。今蒼在秦代亦居此職。”簡稱柱史。後世以柱下史、柱史為禦史的別稱。
柱國  	
　　官名。戰國時楚國設置。原為保衛國都之官。術國原為國都之意。《戰國策?齊策三》：“安邑者，魏之柱國也；晉陽者，趙之柱國也；鄢郢者，楚之柱國也。”高誘注：“柱國，都也。”後為楚最高武官，亦稱上柱國。位僅次於令尹。《戰國策?齊策二》記昭陽對答陳軫，謂貴於上柱國的唯領令尹耳。北魏、西魏設柱國大將軍，北周增設上柱國大將軍，隋設上柱國及柱國，以酬功勳。唐以後沿用。隋柱國為正二品。唐比從二品。宋金從二品。元從一品。明文勳官與武勳官皆置，從一品。清廢。
校事  	
　　官名。掌偵察刺探。三國魏、吳置，吳亦稱典校、校曹、校郎、校官。
校人  	
　　官名。一、在《周禮》謂夏官司馬所屬有校人，設中大夫二人，上士四人，下士十六人，以下有府、史、胥、徒等人員，掌馬政，講究良馬的選擇、畜養、使用。春秋時魯國設置。《左傳?哀公三年》：“命校人乘馬。”宋、晉等國又稱為校正，《左傳?襄公九年》：“命校正出馬”。杜預注：“校正主馬。”二、主管池沼畜魚的小吏。《孟子?萬章上》：“昔者有饋生魚於鄭子產，子產使校人畜之池。”
校官  	
　　古代“校事”的別稱。又民國軍銜有上校、中校、少校，總稱“校官”。
校尉  	
　　官名。校，軍事編制單位。尉，軍官。校尉為部隊長之意。戰國末當已有此官。漢武帝增中壘、屯騎、步兵、越騎、長水、射聲、虎賁七校，另加不常置的胡騎，共八校。校之領兵官均稱校尉。每校人數約七百。漢大將軍的直屬部隊分五部，部下有曲，曲下有屯。部的領兵官為校尉。則“部”與“校”同。漢官加校尉者頗多。司隸校尉後為京畿地方官，戊已校尉、烏桓校尉等系主管少數民族地區的長官。後世校尉地位逐漸降低。唐折沖府以三百人為團，團有校尉。從唐至清，均用校尉為武散官的低級稱號。唐、宋、元、明六品以下，清只限於八九品。明、清以衛士為校尉。明錦衣衛的校尉同差役。清除散官外，實職不用校尉名，僅為習稱。
校景郎  	
　　金司天散官名。從八品上。
校書郎  	
　　官名。掌校讎典籍，訂正訛誤。東漢朝廷藏書於東觀，置校書郎中。後魏秘書省始置校書郎，唐秘書省與弘文館皆置，宋屬秘書省，遼屬秘書監著作局，金、元屬秘書監。元並掌鑒定書畫。
校正  	
　　春秋時官名。晉、魯、宋均有此官，見《左傳》。為掌馬之官，職掌與《周禮?夏官》之校人相同。
校長  	
　　一、官名。秦、漢下級軍官。校為軍事編制單位名，校長當取校中之長意，但非校的最高指揮官，後者為校尉。《續漢書?百官志二》謂每一陵園設令一人，下有丞及校長各一人，校長主兵戎盜賊事。則校長為陵園衛兵之隊官。二、秦亭長所屬人員有校長，見出土雲夢秦簡《封診式》，與“求盜”並列。
格格  	
　　滿語，清皇族女子稱號，清親王女郡主，稱和碩格格；郡王女封縣主，貝勒女封郡君，皆稱多羅格格；貝子女封縣君，稱固山格格；鎮國公、輔國公女封鄉君，稱格格。
桂坊  	
　　唐官署名。高宗龍朔二年（６６２），改司經局為桂坊，並不隸於原名，仍隸左春坊。
案首  	
　　清制，各省學政於考試後揭曉名次，稱為出案。凡縣試、府試、院試之第一名，稱案首。又學政於取定新生後，將名單發交各府、州、縣時，俗有紅案之稱。
梅勒章京  	
　　官爵名。清初官爵名多襲用明朝舊稱，天聰八年（1634），易滿語，改副將為梅勒章京。順治四年（1647），將作為爵名的梅勒章京改稱阿思哈尼哈番。乾隆元年（1723），定阿思哈尼哈番的漢字為男。
梅勒額真  	
　　官名。清太祖定八旗制度，每固山（旗）除固山額真外，設左右梅勒額真為副職。天聰八年（1634），改八旗官名，梅勒額真改稱梅勒章京。世祖順治十七年（1660），定梅勒章京漢稱為副都統。
條狼氏  	
　　官名。《周禮》謂秋官司寇所屬有條狼氏，設下士六人及胥六人，徒六十人。條即洗滌之滌。狼，舊注作“狼扈道上”，意為不潔之物狼籍道上。即掌貴族出行時執鞭驅逐行人。
條記  	
　　官印的一種。明百官印信，方形，直紐，以銀或銅鑄造，未入流則用條記，長方形，直紐，銅制。明初雜職先用方印，洪武十三年（1380）改用條記。清禮部鑄印局大使，內務府官房租庫及各州縣儒學、縣丞、主簿、各省守備等官，以及未入流如驛丞等用條記。
梨園使  	
　　唐官名。唐梨園在禁苑中，玄宗以宦官充梨園使，教習樂曲。
椒房  	
　　一、西漢未央宮皇後所居殿名。《漢書?車千秋傳》顏師古注：“椒房殿名，皇後所居也，以椒和泥塗壁，取其溫而芳也。”後以為後妃代稱。二、北魏妃嬪稱號。太武帝曾置。
榜眼  	
　　科舉制度中殿試一甲第二名的別稱。宋時指二、三名，意為榜中之兩眼，後專指第二，而以第三名為探花。
榮祿大夫  	
　　文散官名。金始置，從二品下，元升為從一品，明為從一品初授之階，清從一品。
榷算司  	
　　官署名。清季外務部四司之一，設郎中、員外郎、主事等官。掌關稅、商務、行船、華洋借款、財幣、郵政及本部與使臣經費。
榷貨務  	
　　宋官署名。屬太府寺。掌食糧、金帛等貿易。監官二人，以朝官、諸司使、副使及內侍充任。南宋又於榷貨物置都茶場給賣花引。金榷貨物屬尚書戶部，掌發賣給隨路香花鹽鈔引，有使與副使。金又是有提舉南京榷貨司，有提舉、同提舉等官。
榷鹽使  	
　　唐官名。乾元元年（７５８）行鹽專賣。安邑、解縣兩池鹽先屬度支使管理。貞元十六年（８００）置榷鹽使，掌兩池鹽專賣及查禁私鹽。元和十五年（８２０），又改河北稅鹽使為榷鹽使。
樂使  	
　　宋女官名。太祖置，主官中聲伎。太宗改為仙韶使。
樂師  	
　　官名。《周禮》謂春官所屬於有樂師，掌國學之政，亦稱小丘正，又與大司樂（大樂正）通稱樂正，均以樂官而兼學官，大司樂為長官而專教大學，樂師則與師氏、保氏教小學。周禮樂並重，以詩書禮樂為教學內容，故大司樂、樂師能集樂官、學官於一身。
樂部  	
　　清官署名。乾隆七年（1742）置。所屬神樂署兼隸太常寺，掌效廟、祠祭樂章佾舞；和聲署掌殿廷朝會、燕饗樂舞。
標統  	
　　官名。清末改革兵制，每鎮（師）轄二協（旅），每協轄二標（團），標的長官稱統帶，亦稱標統。
樞密使  	
　　官名。唐永泰中始置內樞密使，由宦官任職，掌接受表奏及向中書門下傳達帝命。唐末，權力更大，至直接指揮公事，侵奪宰相權力。朱溫盡殺宦官，以其黨蔣玄暉為樞密使，始由士人任其職。朱溫代唐，改樞密院為崇政院，用謀臣敬翔為崇政使。時崇政使之職在備顧問、參謀議，崇政使為樞密使，權同宰相。宋以樞密使為樞密院長官，與宰相（同平章事）共同負責軍國要政，實則以宰相主政，樞密主兵。樞密院長官有時為知樞密院事，簡稱知院。副職有樞密副使等。一般用文官。北宋時偶或由宰相兼任。南宋開禧後，宰相兼樞密使為定制。清常以樞密為軍機大臣尊稱。
樞密直學士  	
　　官名。後唐始置。宋沿置。與文明殿（觀文殿）學士並掌待從，備顧問應對，地位次於翰林學士。政和四年（1114），改稱述古殿直學士。
樞密都承旨  	
　　宋官名。掌管樞密院內部事務，檢查樞密院主事以下官吏功過及其遷補等事。皇帝於崇政殿處理政務檢閱禁軍武世接見外國使臣與少數民族首領時，侍立於側，隨事陳奏，或取旨以授有關機構。
樞密院  	
　　官署名。唐永泰中始置，本在內廷，用宦官為樞密使，執掌機要事務。五代後梁開平元年（907），改樞密院為崇政院，改用士人。後唐同光元年（923），又改為樞密院。宋樞密院與中書號為"二府"，中書主政；樞密院掌軍國機密使、兵防、邊備等，主官為樞密使，次為知樞密院事、同知樞密院事、樞密副使、簽書樞密院事、中簽書樞密院事。遼有北樞密院，相當於兵部；有南樞密院，相當於吏部；又有掌漢地兵馬的漢人樞密院。金以樞密院掌武備機密，有樞密使、副使。元以樞密院掌兵甲機密，並有掌地方軍務的行樞密院，後並歸行省。明不設樞密院。
樞密院編修司  	
　　宋官署名。屬樞密院。隨事置編修官，無定員，如以本院官兼任，即無編修官官銜。熙寧三年（1070），編修《經武要略》，兼刪定諸房例冊，則樞密院都承旨與副承旨管幹。紹聖四年（1097），編修刑部、軍馬司事，命樞密院都承旨與副承旨兼領。政和七年（1117），編修《北邊條例》，又另置，詳覆官。
樞府  	
　　舊時以政府的中樞為樞府。宋指樞密院。清指軍機處。
樞直  	
　　宋樞密直學士的簡稱。
樞相  	
　　五代後唐時，樞密使有人兼宰相。宋稱宰相兼樞密使者為樞相。清通稱大學士之任軍機大臣者為樞相。
樞銘  	
　　西夏官名。宋仁宗嘉祐七年（1062），有靳允中者，曾以副首領樞銘之官，與大首領“祖儒”嵬名聿正同為使臣入宋。
模範監獄  	
　　清末中外交涉，列強堅持領事裁判權，多以中國舊式監獄制度座敗殘酷，囚犯受不人道侍遇為借口。光緒三十四年（1908），奉天（今沈陽）創辦“模範監獄”，即針對此種攻擊之詞，改善囚犯所處環境與所受待遇。後各地續有辦理。民國時期仍有此名。
機速房  	
　　宋官署名。建炎四年（1130），以宰相兼知樞密院事，罷禦營使及官屬，以其事歸樞密院機速房，紹興二十九年（1159）廢。開禧元年（1205），韓侂胄死後複舊。鹹淳九年（1273），元兵圍攻襄樊，權相賈似道又置機速房於中書，專理緊急軍事事件。
橫班  	
　　宋武臣階官。又稱橫行。朝參皇帝時列成橫行，有內客省使、客省使、引進使、四方館使、東上閤門使、西上閤門使、客省副使、引進副使、東上閤門副使、西上閤門副使。徽宗政和二年（1112），改正使為大夫、副使為郎，並增置宣正、履正、協忠、翊衛、親衛大人與郎，橫班遂有通侍大夫、正侍大夫、宣正大夫、履正大夫、協忠大夫、中侍大夫、中亮大夫、中衛大夫、翊衛大夫、親衛大夫、拱衛大夫、左武大夫、右武大夫為橫行正使，正侍郎、宣正郎、履正郎、協忠郎、中侍郎、中亮郎、中衛郎、翊衛郎、親衛郎、拱衛郎、左武郎、右武郎為橫行副使。
檢察官  	
　　官名。代表國家實行搜查處分、提起公訴、監督判決執行的司法官。清末改革司法，仿照歐美日本制度，在總檢察廳及各級檢察廳設置檢察官，執行上述職務。總檢察廳檢察官正五品。京師高等檢察廳檢察官從五品，外省正六品。京師地方檢察廳檢察官正六品，各地從六品。初級檢察廳檢察官，京師從六品，各地正七品。民國沿設，總檢察廳（國民黨政府時期為最高法院檢察署）檢察官簡任，餘均薦任。
檢察廳  	
　　官署名。清末改革司法，建立各給檢察機關，擔任對刑事案件進行調查、提起公訴、監察審判的職務。各級審判廳分別配置檢察廳一所，從總檢察廳、高等檢察廳到地方檢察廳、初級檢察廳、檢察官等。辛亥革命後，北洋政府時期沿用，惟改廳丞為檢察長。初級檢察廳自民國三年（1914）後不再設立，而於地方分庭或地方刑事簡易法庭配置檢察官。國民黨政府合審判、檢察二廳為法院，於最高法院、高等法院、地方法院置首席檢察官、檢察官，以行使檢察職權。
檢校  	
　　一、勾稽查核之意，加於官名之上。南北朝以他官派辦某事，加“檢校”，如檢校秘書等，非正式官銜。隋、唐時入銜，如魏徵撰《九成宮醴泉銘》，系銜為“檢校侍中”。肅宗時有檢校郎官，使用範圍擴大。凡帶此字樣者均系詔除的加官。宋從太師、太尉到國子祭酒、水部員外郎十九等，都有加檢校之官，作為散官，與正職並存。凡內職崇班、武臣副率以上，最先除授及加恩賜時皆帶檢校官，文臣則授樞密使、宣徽使與節度使方帶。元豐改制後，武臣承宣使以下皆廢，檢校官僅留檢校三公與檢校三師，用以加節度使之久任者。徽宗政和（1111－1117）以後，改三公為三少，如武臣累加至檢校少師則拜太尉，文臣累加至檢校少師則拜開府儀同三司。二、屬官。元中書省與各行中書省屬官有檢校，掌查核公事文牘。明初中書省與行中書省屬官有檢校，不久廢中書省而六部、都察院、承宣布政使司、提刑按察使司及各府屬官皆有檢校。清僅江蘇各府有檢校，掌稽核文書出入之數。元、明、清三代檢校皆低級官員，與唐、宋檢校官不同。
檢校禦史  	
　　官名。東晉太元間置，檢校，糾察查核之意。舊制，“行馬”（禁阻人馬往來的木柵，用交叉木條構成）內由禦史中丞糾察，以外由司隸校尉糾察，即宮城內外分由兩官負糾察之責。晉偏安江東後無司隸校尉之官，孝武帝乃設此官，掌“行馬”以外事。南朝宋、齊等不置。北魏於太和末設，北齊沿置。北周改名為司憲旅下士。隋改為監察禦史。
檢法官  	
　　宋官名。掌檢詳法律。刑部、大理寺、禦史台、戶部、三司、各路提點刑獄司均有此官。元初立禦史台時亦置，旋罷。
檢討  	
　　官名。宋史館置，位次編修，掌修國史。明清屬翰林院，常以三甲進士出身之庶吉士留館者擔任。
檢點  	
　　太平天國官名。員三十六人。第一至第十人，單數於“檢點”前加“殿前左一（三、五、七、九）”字樣，雙數加“殿前右二（、四、六、八、十）字；以下仍照數字排列，稱“殿左……”、“殿右……”省去“前”字。檢點常為大將領兵。後為虛銜，獎給將士，稱“殿前檢點”“職同檢點”，數目極多，又女官也有檢點。
權知  	
　　即暫代之意。宋官員以差遣治事，銜前常帶“知”字。“知”為主持之意。暫代者即稱權知，如權知樞密院事、權知貢舉、權知某州某府等。又資曆淺者任品秩高的職務時，亦加“權知”字樣，此則並無暫代之意。
次長  	
　　官名。北洋政府時期，中央各部行政長官（總長）的副職稱次長，有政務次長與常務次長之分，國民黨政府時期改總長為部長，次長則仍沿舊稱。
欽天監  	
　　官署名。掌觀察天象，推算節氣，制定曆法。秦、漢至南朝，太常所屬有太史令掌天時星曆。隋秘書省所屬有太史曹，煬帝改曹為監。唐初，改太史監為太史局，嗣曾數度改稱秘書閣、渾天監察院、渾儀監，或屬秘書省。開元十四年（７２６），複為太史局，屬秘書省。乾元元年（７５８），改稱司天台。五代與宋初稱司天監，元豐改制後改太史局。遼南面官有司天監，金稱司天台，屬秘書監。元有太史院，與司天監，回回司天監並置。明初沿置司天監、回回司天監，旋改稱欽天監，有監正、監副等官，末年有西洋傳教士參加工作。清沿明制，有管理監事王大臣為長官，監工、監副等官滿、漢並用，並有西洋傳教士參加。乾隆初曾定監副以滿、漢、西洋分用。後在華西人或歸或死，遂不用外人入官。
欽差大臣  	
　　官名。明制，皇帝親自派遣外出辦理重大事件官員稱欽差。清承明制，由皇帝特命並頒授關防者稱欽差大臣，簡稱欽使，統兵者則稱欽帥。駐外使節亦稱欽差出使某國大臣。
欽授大夫  	
　　金司天散官名。從四品下。元廢。
欽象大夫  	
　　司天散官名。金始置，從四品上，元升從三品。明廢。
正任  	
　　宋承宣使、觀察使、防禦使、團練使、刺史皆無實際職掌，僅為武臣遷轉之階，凡不帶階官者為正任，否則為遙郡。正任能參預朝謁禦宴，遙郡則否。正任按其品級依次遷轉，遙郡則按其階官遷轉。
正侍郎  	
　　宋階官名。徽宗政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，第十五階為正侍郎。紹興（1131－1162）時改為第二十三階。
正儀大夫  	
　　司天散官名。金始置，從四品中。元升從三品。明廢。
正印官  	
　　明、清百官印信除少數外皆正方形，依不同品級規定其大小，分別以銀、銅鑄成，俗稱地方長官自布政使至知州、知縣等為正印官。臨時差委及非正規系統官員不用正式印信，兩種官員對舉時，俗稱印委各員。
正參領  	
　　官名。清末改革兵制，陸軍從大將軍至下士，分十四階。正參領為第五階，正三品，相當於舊制的參將，有任統帶官（標統，即團長）、統制官的正參謀官（師參謀長）等官的資格。自正參領起，至第十階的協軍校，每階都有加“同”字的，即同正參領、同副參領、同協參領、同正軍校、同副軍校、同協軍校。有“同”字者，不能任帶兵官，只能擔任軍需、軍醫、軍法、軍樂、書記等職。
正奉大夫  	
　　文散官名。宋為文官第六階，正四品上階，元豐改制後停用。大觀二年（1108）再置。為文官第七階。金為第十二階，從三品。元、明均從二品。正侍大夫    宋階官名。徽宗政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，第三階為正侍大夫，以代舊官延福建省宮使。
正奉郎  	
　　明宦官散官名，正七品，為宦官第七階。
正字  	
　　官名。北齊始置於秘書省，隋、唐、宋沿置。與校書郎同掌校讎典籍，訂正訛誤，遼屬秘書監著作局。隋、唐並有太子正字，亦掌刊正文字。
正治上卿  	
　　明文勳官名。正二品。
正治卿  	
　　明文勳官名。從二品。
正紀郎  	
　　司天散官名。金始置，正九品上。元升至正八品。明廢。
正衛郎  	
　　明宦官散官名，從七品，為宦官第八階。
正言  	
　　官名。宋端拱元年（998），改左拾遺為左正言，屬門下省，改右拾遺為右正言，屬中書省。掌對皇帝規諫諷諭。
正諫大夫  	
　　官名。唐龍朔二年（662），改諫議大夫為正諫大夫，鹹亨元年（670）十二月，複原名。
正議大夫  	
　　文散官名。隋始置，唐為文官第六階，正四品上。宋*元豐改制用以代六部侍郎。後定為文官第八階。金正四品上，元升為正三品。明正三品初授嘉議大夫，升授通議大夫，加授正議大夫，清廢。
正軍校  	
　　官名。清末改革兵制，陸軍從大將軍至下士，分十四階。正軍校為第八階，正五品，相當於舊制的守備，有任隊官（連長）等官的資格。
正途  	
　　清制，官吏由進士、舉人出身者稱科甲，與恩貢、拔貢、副貢、歲貢、優貢生及恩優監生、蔭生出身者皆為正途，其由捐納或議敘等得官者則稱異途出身。異途經保舉，亦同正途，但不得考選科、道。非科甲正途，不得為翰林院、詹事府及吏、禮二部官，滿族官員不拘此例。
正都統  	
　　官名。清末改革兵制，陸軍從大將軍至下士，分十四階。大將軍、將軍為第一階，正一品。正都統為第二階，從一品，相當於舊制的提督，有任總統官（軍司令官）的資格。正都統與第三、四階的副都統、協都統均為上等（相當於將級）。正都統之積勞者可升第一階的將軍、大將軍。
正長  	
　　官名。民國初建時，南京臨時政府所屬海軍部的軍機處和上海要港處，以正長為主官官名；又財政部所屬造幣廠總廠亦設正長，即總廠廠長。
步兵校尉  	
　　官名。漢武帝置。“八校尉之一，掌上林苑門屯兵，秩二千石。所屬有丞及司馬，領兵七百人。東漢時屬北軍中候，校尉秩為比二千石，領宿衛兵。魏、晉、南朝及北朝魏、齊均置，屬領軍將軍，北齊時屬左右衛府。隋初置，煬帝又在每鷹揚府置步兵校尉二人，領步兵，秩正六品。
步軍統領  	
　　官名。清“提督九門步軍巡捕五營統領的簡稱。
武伯  	
　　官名。北周以武伯為禁衛軍六率之長，設左右武伯中大夫各一人、秩正五命，左右小武伯下大夫各二人、正四命，左右小武伯上士、正三命。
武信佐騎尉  	
　　清武散官名。從七品。
武信騎尉  	
　　清武散官名。正七品。
武備寺  	
　　元官署名。掌制造、修理兵器。至元五年（1268），始置軍器監，二十年置衛尉院，改軍器監為武備監，屬衛尉院，次年改監為寺，與衛尉院並立，大德十一年（1307）升為院，至大四年（1311）複為寺。有卿、少卿、同判等主管官員及辨驗弓官、辨驗筋角翎毛等官。
武備院  	
　　清官署名。內務府所屬三院之一。原名鞍樓，順治十一年（1654）改名兵仗局，十八年（1661）改名武備院。掌官廷所用兵器、鞍轡、甲胄、被具等。有兼管事務大臣，無定員，卿二人，正三品。所屬北鞍庫掌皇帝所用鞍轡、傘蓋、幄幕等。南鞍庫掌官用鞍轡、皮張、雨纓、絛等，甲庫掌盔甲、刀仗、旗纛、器械等。氈庫掌弓箭、靴鞋、氈片等。
武功大夫  	
　　宋階官名。徽宗政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，以第二十七階武功大夫，以代舊官皇城使，第二十八階武德大夫代舊官宮苑、左右騏驥、內藏庫使，第二十九階武顯大夫代舊官左藏庫、東西作坊使，第三十階武節大夫代舊官莊宅、六宅、文思使，第三十一階武略大夫代舊官內園、洛苑、如京、崇儀使，第三十二階武經大夫代舊官西京左藏庫使，第三十階武義大夫代舊官西京作坊、東西染院、禮賓使，第三十四階武翼大夫代舊官供備庫使。紹興（1131－1162）時，改定武官官階，“大夫”一律移到“郎”前，改武功大夫為第十五階，武德大夫為第十六階，武顯大夫為第十七階，武節大夫為第十八階，武略大夫為第十九階，武經大夫為第二十階，武義大夫為第二十一階，武翼大夫為第二十二階。
武功將軍  	
　　清武散官名。從二品。
武功爵  	
　　漢武帝為獎勵軍功創立的制度。分十一級，即：一、造土，二、閑輿衛，三，良士，四、元戎土，五、官首，六、秉鐸，七、千夫，八、樂卿，九、執戎，十、政戾庶長，十一、軍衛。見《漢書?食貨志》顏師古注引臣瓚說。《食貨志》謂樂卿以下可買，借以籌集軍費。以上只用以獎軍功。志文未言級數，師古引臣瓚說後謂級數應不止十一。武功爵創立於元朔六年（前123），與原有的二十等爵並行，旋廢。
武功郎  	
　　宋階官名。徽宗政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，第三十五階為武功郎，以代舊官皇城副使。
武勇郎將  	
　　官名。隋煬帝置，為“雄武郎將之副”。
武器署  	
　　官署名。唐始置，屬衛尉寺，有令、丞。金屬殿前都點檢司，有提點、令、丞等。掌祭祀、朝會、皇帝出巡及公卿大臣婚葬所用鹵簿、儀仗、旗鼓、笛角等。
武學  	
　　宋學校名。慶曆二年（1043）建武學。學生以百人為額，選文武官知軍事者為教授，許未參政使臣與門蔭、草澤人經京官保薦，人材弓馬試驗合格者入學，學習諸家兵法。三年後考試，及格者按等第授官，不及格者明年再試。崇寧年間（1102－1106），諸州亦置武學，仿儒學制度立考選升貢法，分立三舍。宣和二年（1120），廢州縣武學。南渡後，紹興十六年（1146）複舊制。
武學博士  	
　　宋學官名。簡稱武博。屬武學。慶曆三年（1043）建武學，置武學教授，不久廢。熙寧五年（1092）複置武學，武學教授以文武官知軍事者充任。元豐五年（1082）改武學教授為武學博士，掌以兵書、弓馬、武藝教誨學生。紹興二十六年（1156），規定武學博士於文臣有出身或武嘗出身曾參預高選者充任。
武學學諭  	
　　宋學官名。簡稱武諭。屬武學。掌以兵書、弓馬、武藝教誨學生，位次武學博士。紹興二十六年（1156），規定武學學諭以武舉人充任，後又以有出身文臣充任。
武庫清吏司  	
　　明、清官署名。屬兵部。掌全國兵籍、兵器、武科舉等事。
武庫署  	
　　官署名。漢有武庫令，屬執金吾。晉屬衛尉。南朝宋、齊屬尚書庫部。梁、陳又屬衛尉卿。北齊、隋、唐武庫署均隸衛尉寺。有令及丞，掌收藏兵械。有詔令赦免罪人時，在宮城門之右建金雞、置鼓，大理寺與府縣囚徒來到時擊鼓。金屬殿前都點檢司，掌收貯諸路常課甲仗。有武庫令，以通曉兵器女真人充任。
武德大夫  	
　　見“武功大夫”。
武德將軍  	
　　武散官名。金始置，正六品。元升正五品。明正五品先授武德將軍，次升武節將軍。
武德郎  	
　　宋階官名。徽宗政和（1111－1117）中，定武臣官階五十階，第三十六階為武德郎，以代舊官宮苑、左右騏驥、內藏庫副使。
武德騎尉  	
　　清武散官名。正五品。
武歸  	
　　北魏官名。天賜元年（404），罷尚書省三十六曹，置武歸、修勤二官，分主尚書省事務。武歸當於郎中，修勤當於令史。後複置仆射、左右丞及諸曹尚書，廢武歸、修勤。
武毅將軍  	
　　魏置。南朝梁、陳及北魏、北齊亦置，明為武散官名。從五品初授武略將軍，升武毅將軍。
武略佐騎尉  	
　　清武散官名。從五品。
武略大夫  	
　　見“武功大夫”。
武略將軍  	
　　南朝梁置。金為武散官名。從六品，元升從五品。明從五品初授武略將軍。
武略郎  	
　　宋階官名。徽宗政和（1111-1117）中，定武臣官階五十三階，第三十九階為武略郎，以代舊官內園、洛範、如京、崇儀副使。
武略騎尉  	
　　清武散官名。正六品。
武科  	
　　科舉制度中專為選拔武官而設的科目。始於唐武則天長安二年（702），試射法、馬槍、負重等項。宋仁宗曾親試武舉，先閱騎射，而後策問。神宗時又立武學。南宋時，武科錄取者有"武舉及第"、"武舉出身"等名目。金亦有武科，考試內容除挽弓、遠射、以槍刺板等外，又有問孫吳兵法書。元不設武舉，專用將家子弟。明亦有武學、武舉。憲宗成化十四年（1478），設武科鄉、會試，釉如文科例。思宗崇禎四年（1631），如舉行武殿試。清沿襲，考馬箭、步箭、弓、刀、石，是為外場；又以默寫武經為內場。院試、鄉試、會試、殿試及童生、生員、舉人、進士、狀元等名目，均同文科，但加"武"字以示區別。光緒二十七年（1901）廢。
武節大夫  	
　　見“武功大夫”。
武節將軍  	
　　武散官名。金始置，正六品，元升正五品。明正五品初授武德將軍，升授武節將軍。
武節郎  	
　　宋階官名。徽宗政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，第三十八階為武節郎，以代舊官莊宅、六宅、文思副使。
武經大夫  	
　　見“武功大夫”。
武經郎  	
　　宋階官名。徽宗政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，第四十階為武經郎， 以代舊官西京左藏庫副使。
武義大夫  	
　　見“武功大夫”。
武義將軍  	
　　武散官名。金始置，從六品，元升從五品。
武義郎  	
　　宋階官名。徽宗政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，第四十一階為武義郎，以代舊官西京作坊、東西染院、禮賓副使。
武義都尉  	
　　清武散官名。正三品。
武翼大夫  	
　　見“武功大夫”。
武翼郎  	
　　宋階官名。徽宗政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，第四十二階為武翼郎，以代舊官供備庫副使。
武翼都尉  	
　　清武散官名。從三品。
武英殿修書處  	
　　清內務府所屬機構。初名武英殿造辦處，雍正七年（1729）改武英殿修書處。掌刊印書籍。設置理王大臣，無定員。總裁、提調、總纂、纂修、協修等官，由皇帝與翰林院派充。其刊印書籍稱“殿本”，因系以活字排印，故又稱聚珍版。
武英殿大學士  	
　　官名。明洪武十五年（1382）置，秩正五品。清沿置，為正一品。參見“大學士”。
武藏中大夫  	
　　官名。北周依《周禮》置六官，其夏官府有武藏中大夫，正五命，副職為小武藏下大夫。《唐六典》、《通典》謂武藏中大夫相當於庫部郎中。按《周禮》夏官無武藏之名，以司甲下大夫統司兵、司戈盾，以司弓矢下大夫統繕人（管王的弓箭之官）、廩人（監督管理制造弓箭的工匠之官）。北周合兩官為一，使為司袍襖、司弓矢、司甲、司稍、司刀盾各官之長。這五種官各置中士、下士。
武衛軍都指揮使司  	
　　官署名。金屬兵部。掌防衛都城，警捕盜賊。有都指揮使、副都指揮使等官。所屬鈐轄司掌管轄軍人，防耳警捕，有鈐轄、都將軍等官。元中統三年（1262）亦置，至元元年（1264）改為侍衛，八年，改為左、右、中三衛。掌宿衛扈從兼屯田，國有大事則調度之。各有都指揮使、副都指揮使等官。
武選清吏司  	
　　官署名。明、清時置，屬兵部。掌武職官員品級、選授、升調、功賞及少數民族居地土司武職官承襲、封贈等事。
武部  	
　　唐官署名。玄宗天寶十一載（752），改兵部稱武部。肅宗至德二載（757），收複兩京後，複原名。
武顯大夫  	
　　見“武功大夫”。
武顯將軍  	
　　清武散官名。正二品。
武顯郎  	
　　宋階官名。徽宗政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，第三十七階為武顯郎，以代舊官左藏庫、東西作坊副使。
武騎尉  	
　　武散官名。隋文帝時置。與屯騎、驍騎、遊騎、飛騎、旅騎、雲騎、羽騎，共為八尉，依次自正六品以下，至從九品以上，各品下階為尉，上階為朝議等郎。煬帝時罷，唐置勳官十二轉，一轉為武騎尉，當於從七品。宋、金沿置，明正六品。清廢。
歲考  	
　　明、清各省提學官主持的考試。提學官在任三年，兩試諸生，此為其一。亦稱歲試。所屬府、州、縣的生員均須應考。依考試成績，分六等黜陟。明制，一、二等給賞，三等如常，四等撻責，五等則廩生、增生各降一等，附生降為青衣（由藍衫改穿青衫），六等黜革。一等前列而原非廩、增者，如本學有缺，依次充補。清制大體相同。道光後稍寬，大多為一、二、三等，偶有四等，罕見五、六等。
歲貢  	
　　科深制度中由地方貢入國子監的生員之一一種。明、清兩代，一般每年或兩三年，從府、州、縣學中選送廩生升入國子監讀書，因稱歲貢。由於大都挨次升貢，故有“挨貢”的俗語。參見“五貢”、“監生”。
歸德中候  	
　　唐武散官名。從七品下。
歸德中郎將  	
　　唐武散官名，從四品下。
歸德司戈  	
　　唐武散官名。從八品下。
歸德司階  	
　　唐武散官名。從六品下。
歸德執戟長上  	
　　唐武散官名。從九品下。
歸德大將軍  	
　　唐武散官名。從三品上，為武官的第八級。
歸德將軍  	
　　唐武散官名，從三品下。為武官的第九級。宋沿置，從三品，為第七級。
歸德郎將  	
　　唐武散官名。從五品下。
殺  	
　　突厥、回紇官名。即“設”。
殿中丞  	
　　官名。唐改殿內省為殿中省，殿中丞為其屬官。
殿中侍禦史  	
　　官名。三國魏派禦史二人居殿中，察非法，後乃以之為官名。兩晉南北朝沿置。隋改稱殿內侍禦史。煬帝時省。唐複置殿中侍禦史，掌糾察朝儀，兼知庫藏出納及宮門內事，及京畿糾察事宜，位從七品下，較侍禦史（從六品下）低。台中食坐之南有橫榻，名“南床”，為侍禦史專席，殿中侍禦史與監察禦史（正八品下）均不得坐。侍禦史稱“台端”、“端公”，殿中稱“副端”。宋沿設殿中侍禦史，掌糾彈百官朝會失儀事。元亦設此官，初沿宋制為正七品，後提高至四品。明初尚置，洪武九年（1376）廢。
殿中司  	
　　元官署名。屬禦史台。至元五年（1268）始置。有殿中侍禦史，掌糾舉大朝會時百官班序失儀失列、在京百官到任假告事故出三日不報、大臣入內奏事不可與聞而隨入者等。
殿中局  	
　　官署名。北齊置，屬門下省，有監四人，掌駕前奉行等事。隋改為殿內局，後又升格為省。參見“殿中省”、“殿內省”。
殿中監  	
　　官名。三國魏置，晉、南北朝沿置，南朝宋為七品。北魏亦設。北齊以殿中局為官署名，設監四人。隋稱殿內局，有監二人。煬帝升局為省，主官稱殿內監。唐改為殿中省，主官為殿中監。唐殿中監地位上升，為從三品。北宋殿中監僅存虛名。
殿中省  	
　　官署名。唐武德元年（６１８），改殿內省為殿中省，掌皇帝生活諸事，所屬有尚食、尚藥、尚衣、尚舍、尚乘、尚輦六局。唐龍朔二年（６６２）曾改中禦府，鹹亨元年（６７０）複舊。宋沿置，僅為寄祿官，六尚局職掌分由它署擔任，如尚食歸禦廚，尚藥歸醫官院等。遼以其職掌屬南面官內侍省。參見“殿中監”、“殿中局”、“殿內省”。
殿元  	
　　科舉制度中狀元的別稱之一，因系殿試一甲第一名而得名。
殿內省  	
　　官署名。三國魏有殿中監一官，品級甚低。晉、南北朝沿置。北齊始建官署，名殿中局，屬門下省。隋改名為殿內局。煬帝大業三年（６０７），升為省，掌諸供奉之事。主官殿內監，正四品，副職有少監及丞。殿內省轄尚食、尚藥、尚衣、尚舍、尚乘、尚輦六局。尚舍即原殿內局。尚乘、尚輦舊屬太仆寺的驊騮署，餘從門下省劃出。唐改殿內省為殿中省。
殿前司  	
　　宋官署名。與侍衛司分統禁軍。掌殿前諸班直及步騎諸指揮名籍，總管其統制、訓練、輪番扈衛皇帝、戍守、遷補、罰賞等政令。置都指揮使、副都指揮使、都虞候等官。宋初有都點檢、副都點檢，在都指揮使之上，後不置。都指揮使以節度使充任，俗稱“殿帥”或“殿岩”。副都指揮使、都虞候以刺史以上充任。南宋資淺者充任時稱主管殿前司公事。所轄步軍有禦龍直、天武等，騎軍有內殿直、捧日等指揮。
殿前都指揮使司  	
　　宋官署名。簡稱“殿前司或殿司”。
殿前都點檢  	
　　官名。見“都點檢”。
殿前都點檢司  	
　　金官署名。天眷元年（1138）置。掌統率親軍，總額左右衛將軍、符寶郎、宿直將軍、左右振肅等官。長官殿前都點檢兼侍衛將軍都指揮使，掌行從宿衛，關防門禁，督攝隊仗，總管本司事務。殿前左、右副都點檢兼侍衛將軍副指揮使，掌宮廷宿衛及行從。殿前左、右衛將軍及殿前左、右衛副將軍掌皇宮及行從宿衛警嚴，並總領護衛，符寶郎掌禦寶及金銀等牌。左、右宿直將軍掌總領親軍守衛宮城諸門及行從宿衛。左、右振肅掌妃嬪出入護衛導從。
殿撰  	
　　宋有集賢殿修撰等官，簡稱殿撰。明、清進士一一甲第一名例授翰林院修撰，故沿稱狀元為殿撰。
殿直  	
　　一、宋武散官名。有左班殿直與右班殿直。政和二年（1112）改左班殿為成忠郎，右班殿直為保義郎。二、宋宦官階官名。政和二年改宦官階官高品為左班殿直，高班為右班殿直。
殿試  	
　　科舉制度中皇帝對會試取錄的貢士在殿廷上親自策問的考試，也叫廷試。始於唐武則天後載初元年（６９０）。殿試後將進士分為五甲之制始於宋太平興國八年（９８３）。元順帝時改分三甲，並規定一甲只限三人。明、清因之。明、清制度，一甲三名賜進士及第，通稱第一名為狀元，第二名為榜眼，第三名為探花。二甲均賜進士出身，第一名通稱傳臚。三甲均賜同進士出身。
殿院  	
　　唐、宋禦史台所屬有台院、殿院、察院。殿中侍禦史隸殿院。
民政使  	
　　官名。清在東北以將軍為地方長官。光緒三十三年（1907）在東北建行省（奉天、吉林、黑龍江），始置民政使，每省一人。掌全省民籍事務。職同內地各省的布政使。
民政部  	
　　官署名。清光緒三十年（1904）置巡警部，三十二年（1906）改民政部。有尚書、侍郎等官。職掌又包括地方行政、地方自治、移民、僑民、賑救、營繕等。分民治、警政、疆理、營繕、衛生五司，直轄京師內外城巡警總廳、教養局、習藝所、巡警學堂、消防隊等。宣統三年（1911），改尚書為大臣，侍郎為副大臣。
民政長  	
　　官名。辛亥革命後，部分省於都督下設軍政、民政二部，各置部長，如湖南，但不久仍歸都督集權，僅留民政司名。部分省由北洋政府任命民政部，如山西、湖北、四川、福建、江蘇、江西六省。民國二年（1913）1月，北洋政府劃一名稱，稱民政長。三年，又改為巡按使。
民部  	
　　官署名。西漢成帝初置尚書四人，分上曹辦事，民曹為四曹之一，主吏民上書事。東漢增至六曹，民曹改主繕修功作鹽池園苑事。一說，“鹽池園苑”當作“鹽池、苑、囿、盜賊”。魏、晉有左民、右民二曹，但尚書分曹日多，所主職務不漢世。
水磨務  	
　　宋官署名。屬司農寺。掌水磑磨麥，以供宮廷及內外官署之用。
水衡監  	
　　唐官署名。垂拱元年（658），由都水監改置。神龍元年（705）複原名。
水衡都尉  	
　　官名。漢武帝元鼎二年（前115）置。掌上林苑及鑄錢等事。王莽改水衡都尉為予虞。東漢有事隨置水衡都尉，而將上林苑等經常事務劃歸少府。曹魏以水衡都尉掌水軍舟船器械。晉初省，後曾複置。南朝宋曾置水衡令。唐曾改都水使者為水衡都尉，與漢水衡所掌不同。詳見“都水監”、“都水使者”。
水部  	
　　官署名。兩晉、南北朝尚書有水部一曹，主官為尚書郎，掌有關水道政令，隋、唐、宋水部為工部所屬一部。明、清改名都水司。又水部亦為工部司官習稱。
永巷令  	
　　官名。永巷指宮中妃嬪住地，亦指幽禁妃嬪、宮人之所。秦有永巷令及丞。漢初仍之，掌後妃宮女及宮中獄事。武帝改永巷為掖庭，永巷令、丞為掖庭令、丞。東漢分設掖庭令、永巷令。掖庭令掌後宮貴人采女事；永巷令典官婢。兩官均由宦者任職。東漢尚有中宮永巷令，主皇後宮中宮人，亦稱宦官。
求盜  	
　　秦時亭長屬員。《史記?高祖本紀》：“高祖為亭長，用以竹皮為冠，令求盜之薛治之。”應劭謂求盜乃亭長手下兩卒之一，掌逐捕盜賊。出土《雲夢秦簡》有求盜赴縣報案等事，可為佐證。漢時記載未見此名，當已不置。
江寧織造  	
　　明、清都在南京設局織造宮廷所需絲織品。明由提督織造太監主管。清初仍舊。順治時曾由戶部差人管理，旋仍歸宦官之十三衙門，每年派人。康熙二年（1663），改由內務府派員久任。銜名初稱“駐剳江南織造郎中”，後改為“江寧織造郎中”（或員外郎）。曹璽為首任郎中。其子寅，孫顒、頫亦任此職，至雍正五年（1727）曹頫罷官止，前後六十餘年，不由曹氏任職的時間，不過六年。曹氏三世在官時，常以密折報告各處情況，實為康熙帝的耳目。
江浙等處財賦都總管府  	
　　元官署名。武宗至大元年（1308）始置。屬中政院。掌江南沒收資產，征收其租賦，為皇後私財。有達魯花赤、都總管、同知、副總管、經曆等官。
江海關  	
　　清官署名。康熙二十四年（1658），始設於江南雲台山（今江蘇連雲港）後移上海。道光二十五年（1845），應英國駐上海領事巴富爾（George Balfour,1809－1894）的要求，在租界內設江海北關，通常稱“新關”、“洋關”，辦理向外輪征收關稅等事。由江蘇省蘇松太道兼管。鹹豐三年（1853），英人乘上海小刀會起義之機，強占江海關。次年，上海道吳健彰與英、法、美駐滬領事簽訂協定，允由三國各派稅務司一人，掌管江海關。同年七月，少關稅務管理委員會成立，遂開外國侵略者直接管理中國海關的惡例。
江淮等處財賦都總管府  	
　　元官署名。世祖至六十六年（1279），以南宋謝太後、福王所獻財產，及南宋宰相賈似道、將軍劉堅等田地，立總管府管理。成宗大德四年（1300）罷，文宗天曆二年（1329）複置，有達魯花赤、總管、同知、副總管、經曆等官。
汴梁等路管民總管府  	
　　元官署名。元朝建立前，曾立息州總管府，管領歸駙民六千三百餘戶。成宗元貞元年（1295），又並入壽，潁歸駙民戶二千四百餘戶後，改為汴梁等路管民總管府。掌各佃戶差發及所納子粒，屬徽政院。泰定帝泰定元年（1324）改屬詹事院，後屬儲政院。有達魯花赤、總管、同知等官。所屬有常盈庫及真陽、新蔡、息州、汝寧、陳州、汴梁、鄭州、真定八提領所，汝陽五裏岡等管佃提領十二屯。
決曹  	
　　漢官名。諸郡置，掾，主置刑法。
沒寧令  	
　　西夏爵名。意為天大王。西夏主諒祚以梁氏為後，使梁氏弟乞埋為家相，許世襲。梁乞埋死，其子移逋繼之，稱“沒寧令”，沈括《夢溪筆談》卷二十五、第453條：“‘漢寧令’者，華言‘天大王’也。”
河台  	
　　清河道總督的俗稱。
河泊所  	
　　官署名。明始置，清沿置。掌征收魚稅。
河道總督  	
　　官名。明永樂九年（1411）遣尚書主持治河，後有時派遣侍郎、都禦史，成化年間後稱總督河道，正德四年（1509）規定以都禦史充任。嘉靖十三年（1534），以都禦史加工部尚書或侍郎職銜，隆慶四年（1570）加提督軍務，萬曆五年（1577）改總理河漕兼提督軍務，八年（1580）廢。清置河道總督專官，掌管黃河、運河及永定河提防、疏浚等事。江南河道總督一人駐清江浦（今江蘇淮陰市），簡稱南河總督，鹹豐八年（1858）裁撤；山東、河南河道總督駐濟寧州（今山東濟寧），簡稱東河總督，光緒二十八年（1902）裁。河道總督所屬文職有河庫道、河道、管河同知、通判等。武職有河標副將等。
治中  	
　　官名。西漢元帝時始置，全稱治中從事史，亦稱治中從事，為州刺史的主要佐吏，位僅次於別駕。《續漢書?百官志》謂諸州的治中相當於司隸校尉的功曹。即主管州之選署及眾事。魏、晉、南北朝州吏均有治中。《宋書?百官志》謂漢治中從事史主財穀簿書，晉、宋則主眾曹文書事。各代治中所掌並不全同。隋改治中為司馬。唐初仍稱治中，高宗時再改為司馬。元大都路都總管府及明、清京府，亦置治中，協理府事。
治中從事史  	
　　官名。亦稱治中從事，簡稱治中。
治書侍禦史  	
　　官名。亦稱持書侍禦史。漢宣帝齋居決事，命侍禦史二人治書（辦理文件），後專設此官。東漢沿置，員二人，秩六百石，選明法律者充任。凡遇疑事，按律定其是非。魏、晉以下，分掌侍禦史所統各曹。南朝宋時，此職不為時人重視，梁武帝始重其人選。北魏掌糾察朝會失時、服章違錯等事。北齊同。北周改稱司憲上士。隋以治書侍禦史為禦史大夫之事，盡轄禦史台中各事，秩從五品，煬帝時改正五品。唐初沿隋稱，仍為禦史大夫之副，秩正四品下。高宗即位，以“治”為帝諱，改名為禦史中丞。元又設治書侍禦史，而位在大夫、中丞、侍禦史之下。明初尚存，洪武九年（1367）廢。
治書執法  	
　　官名。三國魏於治書侍禦史外別置治書執法，掌奏劾。晉省。
治禮郎  	
　　官名。漢屬大行令，共四十七人。晉減為四人。北齊為三十人，屬鴻臚寺司儀署。北周有治禮中士、下士。唐為避高宗李治諱，改治為奉，所掌為禮儀之事。參見“奉禮郎”。
治粟內史  	
　　官名。秦置，掌錢穀財政，漢改大司農。
治粟都尉  	
　　西漢官名。掌軍糧，不常置，韓信曾任此官。
泉府  	
　　官名。“泉”通“錢”。《周禮》謂地官司徒所屬有泉府，掌管市的稅收，收購市上滯銷商品以待將來需要時出售，管理人民對財物的借貸及利息。後世北周仿古制，也有泉府中士、下士之官。
法曹參軍  	
　　官名。詳見“司法參軍”。
法直官  	
　　宋官名。屬大理寺者掌檢選法律條文以供斷獄。以幕職、州縣官充任，如以京官充任則稱檢法官。屬刑部者掌置簿抄錄拘管各處奏到旬中大辟人數，檢查執行情況。
法部  	
　　官署名。清光緒三十二年（1906）由刑部改稱。有尚書、侍郎等官。掌司法行政、監督大理院及京內外審判、檢察機關。分審錄、制勘、編置、宥恤、舉敘、典獄、會計、都事八司，各有郎中、員外郎、主事等官。另有收發所，設員外郎、主事；承政、參議二廳。宣統三年（1911）改尚書為大臣，侍郎為副大臣。所屬有京師就等審判廳、檢察廳與京師初級審判廳、檢察廳等。
法酒庫  	
　　宋官署名。屬光祿寺。掌造酒以供皇帝需用及祭祀、給賜之用。
泠  	
　　官名。“泠”通“伶”。春秋時設置。掌音樂。見《左傳?昭公二十一年》。或稱泠人，見《左傳?成公九年》。亦作伶人，見《國語?周語下》。
洗馬  	
　　官名。秦始置。漢時亦作先馬。太子出行時為前導，故名。秩比六百石。東漢時員額十六人。晉減為八人，兼掌圖籍。南朝齊只設一人。當梁名典經局洗馬，掌文翰，職務與漢洗馬不同，員額八人，取甲族有才名者任之。陳同。北齊有典經坊洗馬二人。隋改名司經局洗馬。唐同，一度改稱司經大夫。明、清亦有司經局洗馬，屬於詹事府，為從五品官，實僅為翰林官遷轉階轉梯。
流內  	
　　三國時，魏按官員地位高低，分九品，曆代相沿下改。隋以後，稱一品至九品為流內，未入九品者稱流外，吏部銓選亦有流內、流外之分。隋、唐流外銓亦稱小選，流外升入流內稱入流。隋並於九品外置視二品至視九品，各有正從，唐置視正五品與視從七品，稱視流內。
流內銓  	
　　宋官署名。屬吏部。掌幕職、州縣官以下注擬、磨勘等事。元豐改制諸官署胥吏。
流外  	
　　隋以後稱九品至一品官為流內，唐稱未入九品者為流外，多充任京師官署吏員，流外亦分品級，經考銓後，可遞升流內，稱為入流。宋吏部分置流內銓與流外銓，分掌流內官員與流外吏員銓選事宜。明、清總稱流外為“未入流”。
流官  	
　　指、明、清在四川、雲南、廣西等省少數族集居地區所置地方官，有一定任期，相對於世襲的土官而言。參見“改土歸流”。
浣衣局  	
　　明宦官官署名。八局之一，有掌印太監主管。下設僉書、監工等員。凡宮人年老及退廢者發此局居住。
浮梁磁局  	
　　元官署名。司屬路金玉匠總管府。掌燒造瓷器，並漆造馬尾棕藤笠帽等。有大使、副使。
海西遼東哈思罕等處鷹房諸色人匠怯憐口萬戶  	
　　元官署名。屬中政院。掌管理領思罕（今遼寧旅大市北）等處、肇州（今黑龍江肇州東）、朵因溫都兒（今內蒙古劄齎特旗雅克山一帶）諸色人匠四千戶，打捕造作。有達魯花赤、萬戶、副萬戶等官。所屬有鎮撫司、哈思罕等處打捕鷹房怯憐口千萬所、諸色人匠怯憐口千戶所、諸色人匠怯憐口千所、肇州等處女直千戶所、朵因溫都兒兀良哈千戶所、灰亦兒等處怯憐口千萬所、開元等處怯憐口千戶所、古州等處怯憐口千戶所、沈陽等處怯憐口千戶所、遼陽等處怯憐口千萬所、蓋州等處怯憐口千戶所、幹盤等處怯憐口千戶所。
海軍部  	
　　官署名。清光緒十一年（1885），設海軍衙門，派醇親王奕擐總理其事，大學士李鴻章專司籌辦。數年，北洋艦隊成。甲午一戰，艦隊覆沒。二十一年，裁撤海軍衙門，光緒末，改建各部時，海軍部獨缺。三十三年（1907），始設海軍處，暫隸陸軍部。宣統元年（1909），派貝勒載洵、提督薩鎮冰為籌辦海軍大臣。次年，設海軍部，置大臣、副大臣及參謀官、參事官等，分軍制、軍政、軍學、軍防、軍醫、軍樞、軍儲、軍法八司，旋省軍防司。各司設長司（以協都統、正參領充）、科長、科員、司法官等。辛亥革命後，民國北洋政府亦設海軍部，主官為總長、次長，分軍衡、軍務、軍械、軍需、軍學五司，後增軍法司。1927年，張作霖組織軍政府，並陸海兩部為軍事部。南京國民黨政府仍設海軍部。
海道運糧萬戶府  	
　　元官署名。至元二十年（1283）始置，掌每年由海道運糧供給大都。有達魯花赤、萬戶、副萬戶等官。
淑人  	
　　婦女封號。宋徽宗政和二年（1112）定，用以封贈尚書以上下班未至執政官之妻。元無此稱。明、清用以封贈三品官之妻，如封贈官之母與祖母，則稱太淑人。清並用以封贈宗室奉國將軍之妻。
淑儀  	
　　妃嬪稱號。晉武帝置。次於淑妃、淑媛，在九嬪之中。南北朝、隋、唐均置。宋於真宗時複置。清順治時曾擬設置，旋作罷論。
淑妃  	
　　妃嬪稱號。魏明帝始置，在妃嬪中，僅次於貴妃與夫人，地位相當於外官中的相國。後多有設置。
淑媛  	
　　妃嬪稱號。魏文帝始置。明帝定制，淑媛次於淑妃，地位相當於外官中的禦史大夫。晉時列入九嬪。南北朝、隋、唐沿置。
淩人  	
　　官名。《周禮》謂天官所屬有淩人，掌藏冰及供應冰塊之事。有下士二人及府、史、胥、徒等人員。
混堂司  	
　　明宦官機構，四司之一，掌宮內沐浴事務。
清官  	
　　即清資官，或稱清職。魏、晉、南北朝時，人們崇尚虛玄，不願務實，遂將“職閑廩重”（《晉書?閻纘傳》）和接近皇帝的清要之職視為清官。一度並成為制度，《南齊書?東昏侯紀》記：“詔三品清資官以上應食祿者，有二親或祖父母年登七十，並給現錢。”《宋書?王弘傳》亦有：‘曆清職中書郎”、“經清職黃門郎”等。
清平官  	
　　南詔官名。相當於唐之宰相，共六人，具體官名有“坦綽”、“布燮”、“久贊”。繼南詔之後的大長和國、大天興國、大義寧國、大理均沿置。
清望官  	
　　唐稱三品以上官及門下、中書侍郎、尚書左右丞、六部侍郎、太常少卿、太子少詹事、左右庶子、秘書少監、國子司業為清望宮。唐德宗曾詔令清望官每日二人輪值，以備顧問。宋制略同。
清漳令  	
　　官名。北齊光祿寺清漳署長官，掌供應酒，每年二萬石。隋改以良醞令任此。
清紀郎  	
　　官名。明左右春坊屬官有清紀郎，秩從八品，不常置。清紀郎與司直掌彈劾宮僚，糾舉職事。
測驗渾儀刻漏所  	
　　宋官署名。屬太史局。掌渾儀台怛依測驗星象，南宋屬秘書省。
溫禺鞮王  	
　　匈奴貴族封號。分左右，二十四長之二。地位處左右賢王、左右穀蠡王、左右日逐王之下，與此同時左右日逐王、左右漸將王，號為“六角”，受其號者均單於同姓。
演習  	
　　南詔官名。大府的主將稱稱演習，副稱演覽。中府主將稱繕裔，副稱繕覽。小府主將稱幕撝，副稱幕覽。
漕台  	
　　清漕運總督的俗稱。
漕司  	
　見“帥漕憲倉”。
漕運總督  	
　　官名。明始置，總管漕運，督促南方各省經運河輸送糧食至京師。明初，置京畿都漕運司，設漕運使，不久廢。永樂年間置漕運總兵官，宣德年間又遣侍郎、都禦史、少卿等官督漕運。景泰二年（1451）置漕運總督兼巡撫淮、陽、廬、鳳四府，徐、和、滁三州，駐淮安（今屬江蘇），後曾分設巡撫，嘉靖四十年（1561）又歸並，改總督漕運兼提督軍務，後未再分。清沿置，所屬有巡視漕務、督糧道、管糧同知、通判、押運通判等官。光緒三十一年（1905），因河道廢棄而裁撤。
漸將王  	
　　匈奴貴族封號。分左右，二十四長之二。位於左右賢王、左右穀蠡王、左右日逐王、左右溫禺鞮王之下，與左右日逐王、左右溫禺鞮王，號為“六角”，受其號者均單於同姓。
火器營總統  	
　　清官名。掌教演火器政令，選滿族與蒙古族兵士習火器者立內、外營，按時校試。康熙二十七年（1688），設漢軍火器兼練大刀營，置總管等官。三十年，始設火器營，置鳥槍護軍等官。總統大臣無員限，由王公、侍衛內大臣、都統、前鋒護軍統領、副都統內特簡，以其中一人為掌印總統大臣。
烏布  	
　　滿語差事之意。清制，各部郎中以下官，凡實際負責掌印、主稿等事者，皆稱為烏布。
烏魯古  	
　　金官署名。漢語諸群牧所。清改譯烏呼濟庫。掌群牧畜養蕃息等事。有提控烏魯古及使與副使、判官、知法等官。
無涓  	
　　漢皇帝侍妾稱號。元帝定妾媵位號，從昭儀起，分十四等。前十三等皆一等一號，第十四號則包括無渦、共和、娛靈、保林、良使、夜者六號。無涓等祿秩相當於百石官。
煥章閣學士  	
　　宋官名。煥章閣，淳熙初建，藏高宗作品。淳熙十五年（1188年），置學士、直學士、待制等官。
照刷 1  	
　　元、明、清公文用語。照意為明察，刷意為刮掃尋究，即檢察文卷規定事務是否依限完結，有無錯失、遺漏、規避、侵挪款項、刑名違錯情況。 照刷 2  
　　元、明、清公文用語。照意為明察，刷意為刮掃尋究，即檢察文卷規定事務是否依限完結，有無錯失、遺漏、規避、侵挪款項、刑名違錯情況。
照明閣 1  	
　　宋閣名。建中靖國元年（1101）改顯謨閣為熙明閣，旋複舊。 照明閣 2  
　　宋閣名。建中靖國元年（1101）改顯謨閣為熙明閣，旋複舊。
照磨 1  	
　　官名。元自朝廷六部、禦史台、樞密院等院、光祿寺等寺、太府監等監、大司農府等府及諸衛諸親軍，至行中書省、肅政廉訪司、宣慰使司、安撫司、都漕運使司、都轉運使司、諸總管府等大多數官署皆置照磨。明都察院、承宣布政使司、提刑按察使司、宣撫司及各府皆置照磨。清除都察院不置照磨外，皆沿襲明制，以照磨掌照刷卷宗。 照磨 2  
　　官名。元自朝廷六部、禦史台、樞密院等院、光祿寺等寺、太府監等監、大司農府等府及諸衛諸親軍，至行中書省、肅政廉訪司、宣慰使司、安撫司、都漕運使司、都轉運使司、諸總管府等大多數官署皆置照磨。明都察院、承宣布政使司、提刑按察使司、宣撫司及各府皆置照磨。清除都察院不置照磨外，皆沿襲明制，以照磨掌照刷卷宗。
熟狀  	
　　宋制，非緊要事務，有關官員擬就施行辦法，以白紙書寫，宰相押字，其他執政具姓名，送請批示，畫“可”後執行，稱熟狀。
營務處  	
　　官署名。清末督、撫多增募軍隊，因設營務處，以道、府文官充任總辦、會辦等，負責軍營行政。辛亥革命後，民國初年，奉天（今遼寧）巡按使公署仍有營務處，設總辦一人，辦理全省巡防隊、警備隊事宜，對外均用巡按使名義。
營繕清吏司  	
　　明、清官署名。屬工部。掌繕治壇廟、宮府、城垣、倉庫、廨宇、營房。清並掌征收木稅與葦稅，即所謂“工關”。
營繕監  	
　　唐官署名。垂拱元年（６８５），由將作監改置。神龍元年（７０５）複原名。
營造司  	
　　清內務府所屬機構。初名惜薪司，順治十八年（1661）改內工部，康熙十六年（1677）改營造司。掌宮廷繕修。下設木、鐵、房、器、薪、炭、圓明園薪炭七庫與鐵、漆、炮三作。每年派總管大臣一人值年管理。本司設郎中、員外郎、主事、委署主事、筆帖式、書吏等員。
爽  	
　　南詔的“爽”相當於唐朝的“省”。《新唐書?南詔傳》列舉爽名凡九，即主兵的幕爽，主戶籍的琮爽，主禮的慈爽，主刑的罰爽，主官人的勸爽，主制造的厥爽，主財用的萬爽，主賓客的引爽，主商賈的禾爽，均由清平官、酋望、大軍將兼任。此外又有督爽，或系總九爽之官。
牐官  	
　　清吏員名。掌啟閉河牐，以時蓄泄。屬河道總督。
牓子  	
　　唐大臣奏事，非表非狀者稱牓子，亦稱錄子。宋稱剳子。用於奏事或通謁，各官署間往來亦用剳子。
牛羊司  	
　　宋官署名。屬光祿寺。掌飼養牛羊，以供祭祀及宴享時宰殺。
牛錄章京  	
　　官爵名。後金（清）天聰八年（1634），定八旗爵名，改原稱的備禦為牛錄章京。清順治四年（1647），改稱拜他喇布勒哈番。乾隆元年（1723），定拜他喇布勒哈番漢字為騎都尉。又天聰八年，又改各旗基層單位之長的牛錄額真為牛錄章京，此為官名。
牛錄額真  	
　　官名。滿族出兵或狩獵，按家族村寨組織隊伍，每十人選一人為首領，稱牛錄額真。明萬曆二十九年（1601），努爾哈赤編組部眾，定以三百為一牛錄，為滿族戶口與軍事編制的基本單位，設牛錄額真一人為長。後金（清）天聰八年（1634），改稱牛錄章京。清順治十七年（1660），定牛錄額真的漢稱為佐領。
牧人 1  	
　　官名。西周始置。或簡稱牧，掌畜牧。《同簋》：“司場、林、吳（虞）、牧”。《國語?周語上》：“牧協職。”《周禮?地官》屬官有牧人，掌家畜飼養和繁殖，以供祭祀之需。 牧人 2  
　　官名。西周始置。或簡稱牧，掌畜牧。《同簋》：“司場、林、吳（虞）、牧”。《國語?周語上》：“牧協職。”《周禮?地官》屬官有牧人，掌家畜飼養和繁殖，以供祭祀之需。 牧人 3  
　　官名。西周始置。或簡稱牧，掌畜牧。《同簋》：“司場、林、吳（虞）、牧”。《國語?周語上》：“牧協職。”《周禮?地官》屬官有牧人，掌家畜飼養和繁殖，以供祭祀之需。
牧令  	
　　原指州牧和縣令。清用為對知州、知縣的習稱。
牧正  	
　　古官名。牧官之長，主畜牧。
牲口房  	
　　明宦官機構名。掌收養珍禽異獸。有提督太監。
特任官  	
　　官類名。民國高等文官的第一等，由大總統或國民政府主席特令任用。北洋時期國務院總理、各部總長、各省省長等，國民黨時期的中央各院院長，各部部長，各省省主席等，均系特任官。
特勒  	
　　突厥官名“特勤”之誤。
特勤  	
　　突厥官名。《周書?突厥傳》謂：“大官有葉護，次設，次特勤，……凡二十八等，皆世為之。”掌內典機要，處理邦交，奉命名談判軍國大事。《新唐書》謂特勤乃可汗子弟，不在二十八等之內。史籍中“特勒”為傳寫之誤。以後北方各民族沿用此稱者，如回鶻的“狄銀”，契丹的“惕穩”，即其異譯。
特支  	
　　宋朝廷發給軍人的特別賞賜。每年寒食、端午、冬至等節日，或遇其他慶典，或命兵士從事某項重大工程時發給，以示慰勞。
特進  	
　　官名。西漢後期始置，本非正式官名，為引見之稱。如成帝時張禹以老病罷，仍以列侯身份朔望朝見，位特進，見禮如丞相。行之既久，漸成加官。以賜列侯中有特殊地位者，朝會時位僅次三公。魏、晉、南北朝沿東漢之制，皆為加官。隋用文散官名號，位於開府儀同三司之上。唐、宋為文散官，第二階，正二品，位開府儀同三司之下。金、元位於開府儀同三司、儀同三司之下，官品相同，金從一品。元正一品。明以特進光祿大夫為文散官最高官階，無單稱特進之官。清無。
特進光祿大夫  	
　　見“特進榮祿大夫”。
特進榮祿大夫  	
　　明文散官正一品初授特進榮祿大夫，升授特進光祿大夫。清廢。
犀象牙局  	
　　元官署名。屬大都留守司。世祖中統四年（1263）置。掌大都與上都宮殿營繕犀象龍床卓器系腰等事。有大使、副使等官。所屬有雕木局、牙局。
犬  	
　　商官名。掌田獵。《殷虛文字甲編》第692片：“乙未蔔，在盂，犬告有鹿”。《殷虛文字綴合》第264片：“乎（呼）多犬逐鹿，只（獲）”。相當於春秋時的跡人。《周禮?地官》亦有跡人。
狀元  	
　　科舉考試以名列第一者為元，鄉試第一稱解元，會試第一稱會元。殿試第一稱狀元。唐制，舉人赴京應禮部試者皆須投狀，因稱居首者為狀頭，故有狀元之稱。中狀元者號為“大魁天下”，為科名中最高榮譽。因其為殿試第一甲第一名，亦別稱殿元。又因居鼎之首，亦別稱鼎元。
率更寺  	
　　官署名。北齊、隋、唐、遼東宮官署有率更寺，與家令寺、仆寺合稱東宮三寺。見“太子率更令”。
玉府  	
　　官名。《周禮》謂天官所屬有玉府，為府藏諸官之一，有上士二人、中士四人及府、史、胥、工、賈、徒等人員。掌王之金玉玩好兵器等珍貴物品。所屬的工指治玉器的工匠。參見“大府”、“九府”。
玉牒所  	
　　官署名。掌修皇族譜牒。唐後期有修玉牒官。宋仿唐制，淳化六年（995）設局，置修玉牒官，以學士典領，屬宗正寺。紹興十二年（1142），襲舊制建玉牒所，提舉官以宰相、執政充任，修玉牒官以侍從官兼充，宗正卿、少卿以下同修纂。二十九年，並玉牒所於宗正寺。玉列赤局    元官署名。屬尚工署。仁宗延祐六年（1319）始置。掌裁制縫線等事。有提領、大使、副使等官。
玉資伯克  	
　　官名。南疆維吾爾族伯克之一，亦作玉孜伯克。清乾隆二十四年（1759），因其舊名設置，掌百戶片輸，七品。員額：伊犁七十人，喀喇沙爾，庫爾勒四人，布古爾二人。光緒十年（1884），新疆建省後裁撒。
王  	
　　商、周天子稱謂。時帝為天帝之號，人間君主之號以王為最貴。強大的諸侯欲與天子分庭抗禮，也有自稱為王的。徐國之君一向稱王。楚君熊通自稱武王，與滅商之周武王稱號相同，旨在對周示威。後吳越均稱王。戰國初，列國君稱號不一，或稱王，或稱公、侯。公元前323年魏、韓、趙、燕、中山五國互認對方為王後，始均稱王。漢以後，為宗室、功臣封爵，或有封地，或無封地。
王主  	
　　漢諸王之女稱翁主，亦稱王主。詳見“翁主”。
王子院  	
　　遼官署名。屬北面皇族帳官。掌王子各帳事務。有王子太師、太保、司徒、司空、班郎君等官。
王府儀衛司  	
　　明官署名。洪武三年（1370）置。掌王府侍衛儀仗。有儀衛正、儀衛副、典仗。
王府承奉  	
　　明宦官官名。明在親王府設宦官機構，名承奉司，設承奉正、承奉副、秩正、從六品。
王府長史司  	
　　明官署名。掌王府政令、輔相規諷，總管王府事務。凡請名、請封、請婚、請恩澤及陳謝、進獻表啟書疏等，皆由王府長史奏上，如藩王有過失即問長史。洪武三年（1370）置王相府，所屬有參軍府。九年，改參軍為長史。十三年，廢王相府，長史司置左、右長史各一人。所屬審理所掌推按刑獄，禁止橫暴幹犯國法，有審理正、副；典膳所掌祭祀、賓客及藩王與王妃飲食，有典膳正、副；奉祠所掌祭祀樂舞，有奉祠正、副；典寶所掌王寶符牌，有典寶正、副；典寶所掌王寶符牌，有典寶正、副；紀善所掌諷導禮法，宣講古代禮儀以及朝廷大節，引導藩王向善，有紀善；良醫所掌醫療，有良醫正、副；典儀所掌儀式，有典儀正、副；工正所掌繕造修茸宮邸、廨舍，有工正、工副。以上各所副官，嘉靖四十四年（1565）皆廢。除上述屬官外，並有伴讀掌侍從起居，陳設經史；教授掌以德義啟迪藩王，校勘經籍；引禮舍人掌接對賓客，贊相威儀。並有倉大使、庫大使。
王會清吏司  	
　　清理藩院六司之一。掌內蒙古諸部旗俸祿、朝貢、館餼等事。
珍羞署  	
　　官署名。原名肴藏署，北齊置，屬光祿寺。隋、唐因之。唐垂拱元年（６８５），改稱珍羞署。神龍元年（７０５）複舊。開元元年（７１３），再改為珍羞署。設令及丞，令正八品下。掌供祭祀、朝會、賓客的菜肴等物。宋隸禦廚。明複設，有署正等官。清承明制，掌供備禽、兔及魚類，大祭祀則預備應用器皿，並總辦筵席及供應官員食物。有署正、署丞。
班官  	
　　宋延福宮使、景福殿使、宣慶使、宣政使、昭宣使皆宦官高級官稱，朝參時位於東班（參“諸司使”）前，故稱班官。
現審處  	
　　清官署名。屬戶部。乾隆十三年（1748）置。掌審理八旗戶口、田房爭訟，凡刑訊者會同刑部審理。
理  	
　　官名。掌刑獄。《禮記?月令》孟秋之月“命理瞻傷，察創視聽，審斷決獄，訟必端平”。鄭玄注：“理，治獄官也。”春秋時晉國設有此官。《左傳?昭公十五年》：“士景伯如楚，叔魚攝理。韓宣子命斷舊獄，罪在雍子。”杜預注：“士景伯，晉理官”。戰國時楚國設有廷理，掌刑罰，見《韓非子?外儲說右上》。秦在九卿中設廷尉，掌刑獄。漢景帝中六年（前144年）更名大理。武帝建元四年（前137年）複為廷尉。衰帝元壽二年（前1年）又為大理。
理事官  	
　　官名。清初，吏、戶、禮、兵、刑、工六部各置承政、參政、理事官、副理事官、額哲庫。順治元年（1644），改承政為尚書，參政為侍郎，理事為郎中，副理事官為員外郎，額哲庫為主事。
理匭使  	
　　唐官名。垂拱二年（686），鑄四銅匭列於朝掌，許人投書，以禦史中丞或侍禦史一人為理匭使，玄宗時曾改理匭使為獻納使，至德元載（756）複舊。建中二年（781）以禦史中丞一人為理匭使。
理問  	
　　官名。元各行中書省所屬有理問所理問與副理問。明、清承宣布政使司沿置，掌推勘刑名。
理禮郎  	
　　官名。即治禮郎。唐高宗名治。因而敗稱奉禮郎。永徽（高宗年號）以後，唐人述永徽以前事，既不能用新名，又不能寫“治”字，乃改“治”為“理”，《通典》即其例。
理藩部  	
　　官署名。清光緒三十二年（1906），改藩院為理藩部。宣統三年（1911），改尚書為大臣。侍郎為副大臣。
理藩院  	
　　清官署名。崇德元年（1636）置蒙古衙門，三年（1638）改名理藩院。掌蒙古、新疆、西藏等少數民族地區部界、封爵、官屬、賦稅、兵刑、交通、朝覲、宗教等事。先屬禮部，順治十八年（1661）改與六部同等。主官有尚書、侍郎，並以滿洲大學士一人為管理院務大臣，所屬有旗籍、王會、柔遠、典屬、理刑、徠遠六司。光緒三十二年（1906）改為理藩部。宣統三年（1911）改尚書為大臣，侍郎為副大臣。辛亥革命後廢。
琉璃窯  	
　　清工部所屬機構。掌燒制琉璃瓦件，以供宮廷工程之用。滿、漢監督各一於工部司員內委派充任，年一換。
環人  	
　　官名。《周禮》謂夏官司馬與秋官司寇所屬都有環人。夏官所屬，設下士六人及史、徒等人員。舊注謂“環猶卻也，以勇力卻敵”。掌致師（挑戰）及查察軍中違法犯禁等事。清段玉載謂此“環”讀為“往還”之“還”。秋官之屬，設中士四人及史、胥、徒等人員。掌迎送各邦國的賓客。環之意為圍，指環衛賓客。段玉裁謂此“環”讀為“環繞”之“環”。北周亦於秋官府設司環中士、下士，相當於於《周禮》秋官的環人。
環衛官  	
　　環衛即禁衛之意。唐十六衛上將軍、大將軍、將軍即環衛之官。宋承唐制，置左右金吾衛、左右衛、左右驍衛、左右武衛、左右屯衛、左右領軍衛、左右監門衛、左右千牛衛共十六衛上將軍、大將軍、將軍等官，稱環衛官。各官名為禁衛，實無職掌，無定員，皆以宗室充任，亦為武臣贈典，大將軍以下雙為武臣責降散官。
瓦裏  	
　　遼管理官奴機構名。遼制，凡內族、外戚、世官犯大罪者沒入瓦裏，為皇室服役，由著帳郎君統轄。
甄官署  	
　　官署名。東漢將作所屬有前、後、中甄官令，晉有甄官署，曆代沿置。隋屬太府寺，唐屬將作監。掌燒制磚瓦、陶器，雕制石人、石獸、碾磑等物。金屬工部。宋將作監有窯務，掌燒制磚瓦及陶器。
生員  	
　　唐國學及州、縣學規定學生員額，因稱生員。明、清指經本少各級考試入府、州、縣學者，通名生員，習稱秀才，亦稱諸生。生員常受本地教官（即教授、學正、教諭、訓導等）及學政（明為學道）監督考核。生員的名目分廩膳生、增廣生、附生。初入學為附學生員，廩、增有定額，據歲考、科試成績遞補。廩生給廩米，故名。增廣生亦名增生，因於廩生外增額，故名。
田曹參軍  	
　　官名。詳見“司田參軍”。
田正下大夫  	
　　官名。北周依《周禮》置六官。《周禮》天官塚宰所屬有獸人中士四人，下士八人，掌田獵以及有關田獵政令。北周據之，在秋官府設田正下大夫，正四命，下有小田正上士，並管轄掌犬、司跡（跡知鳥獸處之意）、弋禽、捕獸、掌皮、弭妖、翦蠹、庶蠹（蠹，害蟲）諸中士、下士。
田畯  	
　　官名。掌田之官。《詩?豳風?七月》：“同我婦子，饁彼南畝，田畯至喜。”《毛傳》：“田畯，田大夫也。”
甲喇章京  	
　　官爵名。後金（清）天聰八年（1634），定八旗爵名，改原來襲用明朝官名的參將、遊擊為甲喇章京，分三等，一、二等即參將，三等為遊擊。又改各旗原有的*甲喇額真為甲喇章京，以為官名。作為爵名的甲喇章京，至清順治四年（1647），又改稱阿達哈哈番。乾隆元年（1736），定阿達哈哈番漢字為輕車都尉。
甲喇額真  	
　　官名。明萬曆四十三年（1615），努爾哈赤建立八旗制度，每旗（固山）轄五甲喇（一作“劄蘭”），甲喇之長為甲喇額真。後金（清）天聰八年（1634），改為甲喇章京。清順治十七年（1660），定八旗官名漢稱，以甲喇章京為參領。
甲字庫  	
　　明官庫名。屬戶部。掌貯存布匹、顏料，為內庫之一。有大使、副使。
甲本  	
　　官名。藏語音譯。亦作“甲琫”，即百夫長。清乾隆五十八年（1793）定制，位於如本之下，員二十四人，六品，每人領兵一百二十五名。參見“代本”。
甲榜  	
　　科舉制度中由舉人而考中進士的別稱，因舉人、進士各為一榜，亦稱*兩榜。榜即考試後揭曉名次的公告。
甲科  	
　　漢時課士有甲、乙、丙三科。《漢書?儒林傳》：“平帝時，……歲課甲科四十人為郎中，乙科二十人為太子舍人，丙科二十人補文學掌故。”唐明經有甲、乙、丙、丁四科，進士有甲、乙二科。明、清通稱進士為甲科，舉人為乙科，即本於此。
申徒  	
　　即“司徒”。《史記?留侯世家》：“以良（張良）為韓申徒。”《漢書?張良傳》作“韓司徒”。“申徒”當系俗稱。
男  	
　　春秋諸侯的爵稱。《春秋》中只有許國為男爵。
甸師  	
　　官名。《周禮》謂天官所屬有甸師，設下士二人，府一人，史二人，以下胥三十人，徒多至三百人。掌耕種“籍田”，提供王室食用與祭祀所需農產品。甸師外，尚有專司捕蓋以供野味的獸人，捕取龜鱉的鱉人等，均屬同類人員。
留守  	
　　官名。東漢字和帝南巡祠園，太尉張禹留守亦師。北魏孝文帝南伐，太尉元丕等留守京師。唐、宋皇帝親征或出巡時，以親王或在臣留守京師，稱京城留守，其陪都與行都亦置留守，常以地方行政長官兼任，或以重臣擔任。遼五京置留守，留守行府尹事。金五京留守兼本府尹及本路兵馬都總管。元有大都留守，掌守衛京城，供應皇室需求，營繕宮室。明有中都（今安徽鳳陽）留守，掌防護皇陵。清盛京（今遼寧沈陽）將軍似曆代陪都留守。
留後  	
　　官名。唐安史之亂後，節度使不服朝命，遇事或年老不能任事，常以子弟或親信代行職務，稱節度留後或觀察留後。亦有士卒自推留後，事後強迫朝廷補行任命為正式節度使或觀察使。五代仍有留後。北宋置節度觀察留後，為虛銜。宋政和七年（1117）改名承宣使。
留館  	
　　清制，翰林院庶吉士學習期滿後，經考試八優等，分別授以翰林院正式職官，名為留館。其原為二甲進士者授編修，原為三甲進士者授檢討。參見“散館”。
番子  	
　　緝捕罪人的差役。明東廠隸役皆取給於綿衣衛，役長稱檔頭，專主伺察，下有番子為幹事。清番子又稱番役，掌緝捕刑仗或照料貢物。
番役  	
　　緝捕罪人的差役。清又稱番子為番役，內務府慎刑司及步軍統領衙門均置。
畫旨  	
　　見“畫黃”。
畫院  	
　　官署名。宋雍熙元年（984）置翰林圖畫院，掌以繪畫應奉皇帝。紹聖二年（1095）改稱圖畫局，有待詔、藝學祗修等官，後簡稱畫院。遼置翰林畫院，有翰林畫待詔。元不設，明複置，清廢。
畫黃  	
　　宋元豐改制後，中書省據皇帝意旨起草詔令，凡重大事件奏稟皇帝得旨後，以黃紙記其內容錄送門下省，稱畫黃；小事先擬出處理辦法，得皇帝批示後，說以黃紙記其內容錄送門下省，稱錄黃。樞密對有關軍政問題，重大事件奏廩皇帝得旨後，以白紙記其內容錄著門下省，稱錄白；小事先擬出處理辦法，得皇帝批示後，亦以白紙記其內容錄送門下省，稱畫旨。門下省得錄黃、畫黃、錄白、畫旨，皆留為底，詳校無誤後，以黃紙書侍中、侍郎、給事中審讀訖，錄送尚書省施行。
異樣局總管府  	
　　元官署名。主官秩正三品。中統二年（1261），立提點所。至元六年（1269），改總管所。有達魯花小赤、總管、同知、副總管、經曆、知事等官。所屬有異樣紋繡提舉司、綾錦織染提舉司、紗羅提舉司、紗金顏料總庫。
當國  	
　　《左傳?襄公二年》：“鄭伯睔卒。於是子罕當國，子駟為政，子國為司馬”。當國謂代國君秉政作主。
疆理司  	
　　官署名。清末民政部的一個司，設郎中、員外郎、主事等官。掌經界圖志，審驗官民土地。
疏浚黃河司  	
　　宋官署名。熙寧七年（1074）置。掌疏浚衛州（治今河南汲縣）至海口的一段黃河。
登仕佐郎  	
　　文散官名。金始置，從九品上，元升從八品，明為從九品升授之階，清從九品。
登仕郎  	
　　文散官名。唐始置，為文官第二十七階，正九品下，宋正九品。徽宗崇寧二年（1103）用以代知錄事參軍、知縣令，政和六年（1116）改為修職郎，為文官第三十六階。金正九品上。元升為正八品，明正九品初授將仕郎，升授登仕郎。清正九品概授登仕郎。
登聞檢院  	
　　官署名。唐垂拱二年（６８６）置四匭於朝堂，接受士民投書。唐後期有匭院。宋太平興國九年（９８４），改匭院為登聞院，景德四年（1007）改登聞檢院，隸諫議大夫。掌接受文武官員及士民在登聞鼓院投書之被阻抑者。金登聞檢院掌奏告尚書省、禦史台處理不當事。
登聞鼓院  	
　　官署名。北魏延和元年（４３２），於闕門懸登聞鼓，許人鳴冤。唐於東西朝堂分置肺石下或擊登聞鼓。宋初，立登聞鼓於闕門之前，置鼓司，先以宦官，後以朝臣主管。景德四年（1007）始改稱登聞鼓院，隸司諫、正言，掌接受文武官員及士民章奏表疏。凡建議有關朝廷政事、軍事機密、公私利害等事，或請求恩賞，申述冤枉，貢獻奇異術等，如不能依常規上達皇帝，可先到登聞鼓院呈遞事狀，如受阻抑，再報告登聞檢院。南宋登聞鼓院與登聞檢院、糧料院、審計院、官告院、進奏院合稱六院。遼屬門下省。金掌奏告禦史台、登聞檢院處理不當事。元掌接受父母兄弟夫婦為人所冤殺者申訴。清通政使司所屬有登聞鼓廳，掌敘雪冤滯。
發審局  	
　　官署名。清後期，各省州、縣官所不能處理的重要訴訟案件，由督、撫委派候補官審訊，為非正式審訊機關。
發敕司  	
　　宋官署名。屬銀台司。掌登記中書門下與樞密院公文後頒送有關機構，由中書門下派發敕官管理。
發運使  	
　　官名。唐開元二年（714），於陝州置水陸發運使掌漕運。宋初置京畿東西水陸發運使，後有江、淮、兩浙發運使兼制置茶鹽事，淮南、江、浙、荊湖制置茶鹽兼都大發運使，又有三門白波發運使、陝府三門發運使。南宋初，發運使只掌購買食糧，乾道六年（1170）廢。
白紙坊  	
　　元官署名。屬禮部。世祖至元九年（1272）始置。掌制造詔旨宣敕紙劄。有大使、副使。
白麻  	
　　唐、宋冊立皇後、太子，任免將相，決定重大征戰等一朝大事，皆由翰林學士以白麻紙書寫詔令，不用印，稱為白麻。
百戶  	
　　官名。元軍制，以百戶為百夫之長，為世襲軍職，受*千戶管轄。百戶的官署名百戶所，分上下兩等，上等設蒙古、漢百戶各一員，下等只設一員。蝗兵制實行衛所制度，也有百戶所，以百戶為官長，統兵一百十二人，分兩總旗、十小旗。參見“指揮使”。
百石  	
　　漢官秩，在比二百石之下。《漢書?百官公卿表》顏師古注雲：“百石者（月各）十六斛”。此級的官吏多系公府、州郡長官自辟（自行任用）的屬吏。為石數分等的最低級，下有“鬥食”等。
皇城使  	
　　官名。始見於唐末。宋太平興國六年（９８１），改武德司為皇城司，掌宮門出入、保衛宮廷、宮門啟閉等事，並司偵察，可直達皇帝。其司實際主管為幹當官。皇城命名須有皇帝之命方得主管，平常僅用以表示官階。宋徽宗重定武臣官階，改皇城使為武功大夫，於五十二階中為第二十六階，南宋高宗改定次序，以為第十五階。
皇城司  	
　　宋官署名。太平興國六年（９８１）改武德司為皇城司。掌宮城出入、周廬宿衛、宮門啟閉。每門給二銅符與一鐵牌，左符留門，右符請鑰，鐵牌則請鑰者正隨，按時參驗。凡臣僚覲見皇帝，上下馬有定處，自宰相、親王以下，所帶人員有定數。以內侍派遣親事卒伺察臣民動靜，報告皇帝。有幹當官主管本司事務，以武功大夫以上武官及內侍都知、押班充任。皇城使及副使僅為武臣敘遷之階，用以寄祿，不治事。南宋初年，置行營禁衛所，紹興元年（1113）改稱行在皇城司。寧宗嘉定年間，以知閤門事、帶禦器械兼管皇城司。
皇太子  	
　　皇帝之子中經皇帝指定為繼承人者。通常為嫡長子，但例外亦多。冊立皇太子意在杜絕繼位時的爭奪，故一向認為是要政之一。清世宗登位後，鑒於前朝太子被廢、嗣位虛懸，諸子爭奪的情況，改為親書密封，藏於乾清官“正大光明”匾額後，另書密旨一道，藏於內府，以務勘對。自此公開冊立遂改為密建之制。
皇太子惕穩司  	
　　遼官署名。屬北面禦帳官。掌皇太子宮帳事務。長官為皇太子惕穩。南面官另有東宮三師、三少、詹事、十率，名稱與唐制相同。
皇太孫  	
　　即太孫。
皇太後  	
　　皇帝之母。秦有無此稱，未見紀載。自西漢起，曆代沿稱。
皇差銷算處  	
　　清工部所屬機構。掌核“皇差”報銷事務。凡皇帝出巡所過之處，由地方官修沿道路橋梁，報工部核銷。委派工部滿、漢司員各二人管理。
皇帝  	
　　秦及後代各朝君主稱號。先秦君主，夏稱“後”，商、周稱“王”。“帝”本天帝之稱。戰國時，秦昭王十九年（前２８８），秦魏冉與齊湣約齊、秦稱帝，秦王為西帝，齊王為東帝，人君用“帝”為號始此。“皇”，“王”上加“自”，為“始王天下”之意。戰國時人謂“五帝”以前有“三皇”，用以指傳說中遠古的王者。公元前221年，秦王政統一中國，據王綰、李斯等所擬尊號“泰皇”（三皇中最貴者，餘二者為天皇、地皇）、去“泰”字，兼采“帝”號，稱為“皇帝”。
皇後  	
　　皇帝正妻。秦以前君主稱王，其正妻稱後，皇帝之名出，始稱皇後。秦以後曆代同。
皇木廠  	
　　清官廠名。掌監收木材。設滿、漢監督各一人，以工部司員充任，年一換。
皮剝所  	
　　宋官署名。屬北面官系。統掌皮室軍。太祖選諸部精銳千餘人為侍衛親軍。稱腹心部，置左右皮室詳穩官。太宗增選精兵三十萬為皮室軍，直屬皇帝，置左、右、北、南四皮室詳穩司。詳穩，清改譯作詳袞。
皮室  	
　　遼侍衛親軍。太祖以行營為宮，選諸部豪健置腹心部，稱皮室軍。遼太宗更選天下精兵，加以擴充，分左、右、北、南、黃諸皮室。
益政院  	
　　金官署名。正大三年（1226）置於內廷。以學問淵博、議論宏遠大臣數人，每日二人輪值備顧問，並為皇帝講說《尚書》、《通鑒》、《貞觀政要》等書，名為經筵，實為內相。
盛京五部  	
　　即清留守沈陽的戶、禮、兵、刑、工五部。清兵入關後，各官署遷往北京，以內大臣鎮守沈陽，稱盛京。順治十五年（1658），盛京置禮部，次年置戶部、工部。康熙元年（1662）置刑部，三十年置兵部，並置侍郎以下各官，成盛京五部。雍正八年（1730），曾置尚書一員總管五部，旋廢。光緒初，命盛京將軍兼管兵、刑二部，三十一年（1905）又兼管五部，不久廢五部，原管事務歸盛京地方官管理。
盛京將軍  	
　　清官名。清兵入關後，以盛京（今遼寧省沈陽）為留都，先以內大臣一人為留守，順治三年（1646）改稱昂邦章京。康熙元年（1662）徒遼東（今遼寧沈陽），稱遼東將軍。乾隆十二年（1747）移駐盛京後，定稱盛京將軍，統轄奉天（今遼寧省）駐軍，坐鎮地方。光緒三十三年（1907）廢，事歸東三省總督兼管。
監  	
　　一、西周時負監督責任的封君。周武王克商後，為了監視武庚等殷貴族，設有三監。《仲幾父簋》：“仲幾父使必命名於諸侯諸監”。可知西周於“諸侯”之外，還設有“諸監”。二、官名。西漢時已見。武帝時蜀人楊得意為狗監，《史記?司馬相如列傳?集解》：“主獵犬也。”後東漢桓帝置秘書監，掌典圖書等事。重要官署的長官稱監者，以曹魏的中書監（官署名中書省）、秘書監（官署名秘書省）為最早。明以前各代以監為官名者不少，或稱太監、少監。北魏女官也有監，位於內司、大監之下，相當於外廷的三品官。三、官署名。出現時代較晚，隋有國子、將作、少府、都水、長秋五監。唐宋、遼、金、元均有諸監。明、清除國子監、欽天監外，一般不稱監。
監三省樞密院門  	
　　宋官名。掌尚書、中書、門下三省及樞密院門鑰。原以小使臣及內侍官充任。嘉定六年（1213），改以曾為知縣、通判資序人充任，省罷小使臣，內侍官改以三省，樞密院機察百官為官銜。
監司  	
　　有監察州縣之權的地方長官簡稱。宋轉運使、轉運副使、轉運判官與提點刑獄、提舉常平皆有監察轄區官吏之責，統稱監司。元廉訪使與明布政使、按察使亦因有監察官吏之權稱監司。清則布政使、按察使及各道道員皆有督察所屬府、州、縣之權，通稱監司。
監察禦史  	
　　官名。隋開皇二年（５８２）由檢校禦史改置。唐屬禦史台察院。職為“分察百僚，巡按郡縣，糾視刑獄，肅整朝儀”（《唐六典》）。然品級僅正八品下，無出入朝堂正門的資格，只能由側門進出，非奏事不得至殿廷。開元初才取消限制。但因內外官吏均受其監察，權限甚廣，頗為百官忌憚。員額，唐為十五人。宋減為六人，分察六部百司，品級為從七品。元沿設，員額很多，除內台三十二員，尚有江南行台二十八員、陝西行台二十員。明改禦史台為都察院，以都禦史、副都禦史為主官，所屬監察禦史分道負責，各冠以地方名稱，各道人數不等，總數一百十人，均為正七品官。清同明制，乾隆時提高為從五品官。
監治謁者  	
　　官名。三國魏置，掌管冶鐵。謁者猶言使者，參見“謁者”。
監生  	
　　在國子監肄業的生徒。其名始於唐憲宗元和二年（807）置東都監生一百人（唐原稱在監肄業者為國子生）。明初由各省選送了行俱優的生員入監為監生，舉人會試落第者亦可入監。清入監肄業的有貢生（即“貢監”，包括歲貢、因貢、副貢、拔貢、優貢、例貢）、監生（恩監、優監、蔭監、例監）、官生（七品以上官子弟之聰敏好學者）、經提學官考選提拔的廩增附生、及滿州勳臣子弟、先賢後裔等。乾隆以前，考課很嚴，後漸成虛文，生徒不常在監讀書。同治與光緒初年，稍有起色，旋又廢棄。清後期捐納監生泛濫，此類監生多以之求官，監生之名，遂為人賤視，與往日狀況不同。
監當官  	
　　宋掌管鹽、茶、酒稅場務及治錢事務官員的統稱。各地隨事置官，征稅數目皆有定額，年終據其征收情況予以獎懲。金為管理倉、庫、院務官員的統稱。
監禦史  	
　　官名。秦以禦史監郡，稱監禦史。詳見“禦史”。
監軍  	
　　太平天國官名。位於總制之下，編排順序，於炎（代“火”）、水、木、金、土下，先分正、副，接加天幹與數字（一至十），如炎正炎一丙一監軍，共一百人，後增加無定數。平時轄軍，軍帥獨任，至出師，則由監軍統轄。地方也有監軍，位於軍帥之上，總制之下。女營監軍與總制、軍帥的關系，亦如上述。
監軍司  	
　　西夏地方軍區名稱。西夏分全境為左右廂，下設十二監軍司。每監軍司另有專名，即左廂神勇士軍司（以下“軍司”二字略）、祥祐、嘉寧、靜塞、西壽保泰、卓羅和南、右廂朝順、甘州甘肅、瓜州西平、黑水鎮燕、白馬強鎮、黑山威福。諒詐時又增設翔慶軍司，駐西平府，總領兵事。各監軍司的長官為都統軍、副統軍、監軍使，屬有指揮使、教練使、左右侍禁官等。
監門  	
　　戰國秦、漢時看守裏門小吏。《戰國策?楚策一》：“夫史舉，上蔡之監門也。”《史記?張耳陳餘列傳》：“為裏監門以自食”，裴駰集解引張晏曰：“監門，裏正衛也。”《漢書?高帝紀》：“酈食其為裏監門。”顏師古注引蘇林曰：“監門，門卒也。”
直史  	
　　宋直史館的簡稱。
直學士  	
　　官名。唐門下省弘文館、中書省集賢殿書院皆置學士，掌校理圖籍，六品以下稱直學士，宋龍圖、天章、寶文等各閣皆有學士、直學士。
直殿監  	
　　明宦官官署名。十二監之一，有掌印太監主客，下設僉書、掌司等員。掌各殿及廊廡掃除。
直秘閣  	
　　宋官名。簡稱直秘。淳化元年（990）置，以京朝官充任。掌秘閣事務。元豐改制，並秘閣於秘書省，廢直館、直院等官，僅以直秘閣為貼職，並不經考試而任命，以示尊寵。
直符史  	
　　亦稱直符。漢都府值班之佐吏。《漢書?王尊傳》“今傳（五官掾張）酺送獄。直符史指閤下，從太守受其事。”顏師古注：“直符史，若今之當直佐史也。”王先謙補注引沈欽韓說，據《商君書?定法篇》，釋為主法令之吏，所執之符，長一尺長寸（約合今37厘米）。
直講  	
　　官名。唐國子學、四門學有直講，掌輔佐博士、助教，講授經書。宋初，國子監有講書，淳化五年（994）改直講，以京朝官充任。皇祐四年（1052）規定以八人為額，須年四十以上，通明經義，行為端莊，堪為生徒模範，並選擇進士及九經及第者相參薦舉，每人各專一經，教授諸生。熙寧四年（1071），規定直講以十人為額，二人共講一經。元豐三年（1080）改太學博士。
直長  	
　　官名。北齊門下省，隋開皇時的門下省，大業時的殿內省、唐殿中省所轄各供奉機構，均設此官，為奉禦等主官的輔佐。宋沿置。元各供奉機構也有直長，但地位很低，非主官輔佐。
直閣  	
　　宋官名。大中祥符九年（1016）置直龍圖閣，凡久任館閣者必選直龍圖閣，以為擢升待制之基。政和六年（1116）又置直天章閣、直寶文閣、直顯謨閣、直徽猷閣，紹興十年（1140）置直敷文閣，淳熙十五年（1188）置直華文閣，嘉泰二年（1202）置直寶謨閣，寶慶二年（1226）置直寶章閣。
直閤  	
　　金女官官名。與司陳同掌帳幕、床褥、輿傘、酒掃、鋪陳、薪炭、燈燭等事務。
直隸  	
　　宋制，地方行政機構以州令用勁，其直屬京師者稱直隸。元不屬諸路及宣慰司或行省的府縣，亦稱直隸。明、清不屬府而直屬布政司的州稱直隸州。
直隸州  	
　　明、清地方行政單位之一。直隸於省，與府平行，有屬縣，長官稱知州，尊稱刺史、州牧。知州之下，有州同和州判。隸屬於府的州稱散州。
直隸廳  	
　　清地方行政單位之一，直屬於省，其長官為同知或通判。參見“廳”。
直集  	
　　宋直集賢院的簡稱。
直龍  	
　　宋直龍圖閣的簡稱。
相  	
　　官名。春秋末齊景公置左右相，相為官名始此。戰國時或稱相邦（漢人改“邦”為“國”），或稱丞相，為百官之長。漢、魏在諸王之國設相，職同郡太守，僅名稱不同。漢初諸侯王自治其國，設丞相統眾官，內史治民。景帝中五年（公元前１４５），奪諸侯王自治之權，改其丞相為相。成帝綏和元年（公元前８），又省內史，令相治民如郡太守。魏沿漢制。晉改國相為內史。文獻所見國相之名，為沿襲舊名。非晉時尚有國相。另《周禮?秋官?司儀》謂為贊禮之人。《左傳?定公十年》所謂“孔丘相”之“相”即此。
相公  	
　　對宰相的尊稱。魏王粲《從軍行》：“相公征關右，赫怒震天威。”又《羽獵賦》：“相公乃乘輕軒，駕四駱。”相公二字始見於此，均指曹操。操以丞相封魏公，故有此稱。若西漢丞相，封侯不封公，東漢三公不封侯者甚多，都不能當此稱。魏末司馬昭以丞相封王，則稱相王。
相國  	
　　官名。戰國時各國設置。金文都作“相邦”，文獻記載作“相國”。當是後人避漢高祖劉邦諱而改。“相”原為諸侯朝聘宴享時輔導相禮者的稱呼。春秋時齊景公始設左、右相，後成為齊國強大的卿大夫世襲專政的官職。春秋、戰國之際三晉亦設相職。戰國時相為百官之長，幫助國君處理政務。秦國於惠王十年（前３２８）始設，以張儀為相。武王二年（前３０９）設左右丞相。惟楚國終戰國之世未設相位，仍以令尹為最高官職。秦以後為輔佐皇帝的最高官職。參見“丞相”。唐以後多用作實際任宰相者的尊稱，清則專指任大學士者。
相國史  	
　　官名。西漢初有此官，為相國屬吏，秩五百石。後罷並為丞相史。
相度  	
　　宋公文用語，意為考慮、分析，一般要求分析某事後提出解決辦法或建議。
相邦  	
　　即“相國”。
省試  	
　　唐、宋時各州縣貢士到京師，由尚書省的禮部主試，通稱省試，亦稱禮部試，相當於明、清的會試。
省長  	
　　官名。民國北洋政府時期省的行政長官。初稱民政長。民國三年（1914），袁世凱改為巡按使。五年袁世凱死後，北洋政府改為省長。由於軍閥專橫，省長號為民政長官，實權有限。國民黨統治時期，改省長為省主席。
看守所  	
　　司法機關監押尚未判刑而需要看守的案犯的處所。清末改革司法，始於各級審判、檢察官署設看守所，置所長、所官等。所長官秩，最高為總檢察廳看守所的從五品，最低為京師地方審判廳的從六品。地方檢察廳僅設所官，正九品。民國沿置，各級看守所均有所長，均委任。
看班祗候  	
　　見“閤門司”。
真二千石  	
　　漢官秩。《漢書?百官公卿表》、《續漢書?百官志》舉百官俸給數，萬石、中二千石之下，為二千石。惟《漢書?外戚傳》言妃嬪等級，雲：“傛華視真二千石，比大上造。美人視二千石，經少上造”。據此，二千石之上尚有真二千石一級。同傳顏師古注雲：“真二千石，月得百五十斛，一歲凡得千八百石耳。”
督作使  	
　　唐官名。掌督工程建設。天冊萬歲元年（６９５）在端門外造天樞及次年重建明掌時均置。
督捕清吏司  	
　　清官署名。順治十年（1654），置督捕衙門，屬兵部。康熙三十八年（1699）廢，以其事歸刑部，在刑部置督捕前後二清吏司及督捕廳。雍正十二年（1734），並督捕前司及督捕廳於督捕後司為督捕清吏司。掌緝捕八旗及各省駐防逃亡者。
督撫  	
　　清總督，總管兩省工數省軍政與民政，巡撫則為一省地方長官，合稱督撫。
督理街道衙門  	
　　清官署名。掌京師外城街道修治及居民修造房屋。先由工部滿、漢司官二人管理，乾隆三十一年（1766）改由都察院選滿、漢禦史二人，工部及步軍統領衙門各選司官一人，由皇帝簡派管理。京師內城由步軍統領衙門管理。
督糧道  	
　　官名。掌督運漕糧。明置於各省，十三布政司各一員。清置於漕運各省，江南二人，山東、河南、江西、浙江、湖南、湖北各一人。
督練公所  	
　　官署名。清光緒三十年（1904）置於各省。掌編練新軍，裁汰舊營。初設總辦、幫辦、提調等官，分兵備、參謀、教練三處，宣統三年（1911），改設督辦、軍事參議官、副官、書記官等官，改置籌備、爐餉二科及軍械局。
督軍  	
　　官名。一、東漢光武帝用時置督軍禦史，職似監軍。見《晉書?職官志》。漢末與魏在郡國置督軍，系地方領兵官。魏文帝代漢，封獻帝為山陽公，置山陽國督軍以防之。此系臨時特置。漢末至晉另有“督諸軍”。《宋書?百官志》謂漢末建安中曹操為相，“始遣大將軍督軍”（《晉書?職官志》作“督之”）。夏侯惱督二十六軍，即其例。晉、宋二志均謂，晉時“都督諸軍為上，監諸軍次之，督諸軍為下。”二、民國北洋政府時期省下的軍事長官。辛亥革命時，各省行政軍事長官多稱都督。不久，另設民政長，都督專管軍事。二次革命後，袁世凱都督為某某將軍督理某省軍務。民國五年（1916）袁世凱死後，改稱督軍。十一年（1922），黎元洪倡“廢督裁兵”未成，遂改督軍為督理某省軍務善後事宜，簡稱督理。各省又有改稱督辦軍務善後事宜者，簡稱督辦。十三年（1924）第二次直奉戰爭後，段祺瑞任用各省軍事長官，均用督辦軍務善後事宜之名，一般稱為軍務督辦或督辦。後直系吳佩俘再起，發表任命均用督理之名，北京用督辦名，各行其是，直至北洋軍閥失敗。
督辦  	
　　一、清後期，中央與地方皆有臨時設置機構，存在時間長短不一其長官品級特高者稱督辦或總辦，副職稱會辦，資格次於會辦者稱幫辦，負責處理日常例行事務者稱坐辦。北洋政府時期仍有此制。二、民國北洋政府時期的督軍曾改稱“督辦軍務善後事宜”，簡稱“督辦”
督辦政務處  	
　　清官署名。簡稱改務處。光緒二十七年（1901）置。以軍機大臣領督辦事，參預大臣無定員。掌討論政治改革事宜。三十二年改名會議政務處，屬內閣。宣統三年（1911）廢。
督郵  	
　　官名。漢置。郡守屬吏，掌監屬官。漢時位輕權重，凡傳達教令，督察屬吏，案驗刑獄，檢核非法等，無所不管。郡分部者，部皆置，如西部督郵、東部督郵等。魏、晉起地位似不如前代。後設置漸少。北齊只設於清都郡。隋初廢郡，督郵亦廢。
督銷局  	
　　官署名。清後期置於額定行鹽省分，掌地區食鹽運銷。辛亥革命後，改設榷運使。
知制誥  	
　　官名。唐翰林學士加知制誥者起草詔令，餘僅備顧問。宋除翰林學士，他官加知制誥者亦起草詔令，稱為外制，翰林學士雖皆起草詔令而亦帶知制誥銜，稱為內制。明翰林學士或內閣學士仍兼此稱，清廢。
知匭使  	
　　唐官名。垂拱二年（686），鑄四銅匭列於朝堂，許人投書，以諫議大夫或拾遣、補闕一人為知匭使。建中二年（781），以諫議大夫一人為知匭使。
知州  	
　　官名。宋以朝臣充任各州長官，稱“權知某軍州事”，簡稱知州。“權知某軍州事”，簡稱知州。權知"意為暫時主管，“軍”指該地廂軍，“州”指民政。明、清以知州為式官名，為各州行政長官，直隸州知州地位與知府平行，散州知州地位相當於知縣。
知府  	
　　官名。唐以建都之地為府，以府尹為行政長官。宋升大郡為府，以朝臣充各府長官，稱以某官知（主管）某府事，簡稱知府。明以知府為正式官名，為府的行政長官，管轄所屬州縣。清沿明制不改。知府又尊稱太守、太尊、府尊，亦稱黃堂。
知後官  	
　　官名。宋承唐制，各州置邸於京師，以本州人為進奏官，掌呈送本州公文，並以皇帝詔令及朝廷各部門公文送回本州。凡諸軍、監、場、務、轉運司之掌進奏事者，稱知後官。太宗太平興國八年（983），詔廢知後官，選其合格者為進奏官。
知樞密院事  	
　　官名。參見“知院”。
知縣  	
　　官名。唐稱佐官代理縣令為知縣事。宋常派遣朝廷官員為縣的長官，管理一縣行政，稱“知縣事”，簡稱知縣，如當地駐有戌兵，並兼兵馬都監或監押，兼管軍事。明、清以知縣為一縣長官的正式長官。
知閤門事  	
　　見“閤門司”。
知院  	
　　宋以樞密院掌管軍政，長官為樞密使。如以他官主持樞密院，稱知樞密院事，簡稱知院。
知頓使  	
　　唐官名。亦稱置頓使。掌皇帝出行時沿途食宿事務。
碩人  	
　　婦女封號。宋徽宗政和二年（1112）定，用不著封贈侍郎以上官之妻，高於令人而低於淑人。元廢。
磨勘 1  	
　　唐、宋官員考績升遷制度。唐內外文武官員考課，由本司及本州府長官按規定考核其功過行能，分九等寫入考狀，由吏部與各道觀察使複驗，任期滿後，根據考績結果升降。宋置審官院主持官員考課升遷，並確定磨勘名稱。宋真宗鹹平四年（1001），規定京朝官任中外職事代還引對，由審官院考其殿最，皇帝親自黜陟。景德四年（1007），規定文武官任滿三年以上，方得引對升秩。後逐漸形成文臣三年、武臣五年磨勘制度。 磨勘 2  
　　唐、宋官員考績升遷制度。唐內外文武官員考課，由本司及本州府長官按規定考核其功過行能，分九等寫入考狀，由吏部與各道觀察使複驗，任期滿後，根據考績結果升降。宋置審官院主持官員考課升遷，並確定磨勘名稱。宋真宗鹹平四年（1001），規定京朝官任中外職事代還引對，由審官院考其殿最，皇帝親自黜陟。景德四年（1007），規定文武官任滿三年以上，方得引對升秩。後逐漸形成文臣三年、武臣五年磨勘制度。
磨勘司  	
　　明官署名。洪武三年（1370）置，設司令、司丞。掌監察、奏報諸司刑名、錢糧有無冤濫隱匿。職似大理寺。十年，罷，十四年，複置，設司令、左右丞、左右司副。二十年，又罷。
磨勘院  	
　　宋官署名。太宗淳化三年（９９２）置磨勘京朝官院，掌考核京朝官。同時置磨勘幕職州縣官院，掌考核幕職州縣官。次年，改磨勘京朝官院為審官院，磨勘幕職州縣官院為考課院。
祈請使  	
　　官名。南宋初宋，金議和前赴金求和，宋、金議和後赴金請求送回宋宗室的宋使臣，皆稱祈請使。
祖儒  	
　　西夏官名。宋仁宗嘉祐七年（1062），大首領祖估儒嵬名聿正曾為使臣入宋。
祗候侍禁  	
　　見“祗候殿頭”。
祗候庫  	
　　宋庫名。屬太府寺。掌儲存錢帛、器皿、衣服等，以務賞賜臣下。
祗候殿頭  	
　　宋宦官階官。政和二年（1112）改名祗候黃門。
祗候高品  	
　　宋宦官階官名。政和二年（1112）改名祗候殿直。
祗候黃門  	
　　見“祗候高班內品”。
神勁軍統制  	
　　南宋官名。孝宗初禦前萬弩營改名神勁官，統制官名亦由之改。
神宮監  	
　　明宦官官署名。十二監之一有掌印太監主官。下設僉書、掌司、管理等員。掌太高各廟灑掃、香燈等事。
神樂觀  	
　　官署名。明洪武十一年（1378）置，屬太常寺，掌祭祀天地、神祗及宗高、社稷時樂舞，由提點、知觀等官主管。清初沿置，乾隆八年（1743），改觀為所，知觀為知所；十三年（1748），又改所為署，改提點為署正，知所為署丞，屬樂部。
神武軍  	
　　唐開元二十六年（７３８），分羽林轉正左右龍武軍時，又置左右神武軍，尋廢。至德二載（７５７），自安祿山叛軍手中收複兩京後，複置左右神武軍，以馬嵬驛事件後從帝北行及從靈武回京師的元從子弟充。有大將軍、統軍、將軍，以及長史、錄事參軍事、倉曹參軍事、兵曹參軍事、胄曹參軍事、司階、中候、司戈、執戟、長上等官。左右神武與左右羽林、左右龍武合稱北牙六軍。
神策軍  	
　　唐天寶十三載（７５４），隴右節度使哥舒翰在臨洮以西的磨環川置神策軍，以成如璆為軍使。此“神策軍”為地名，系軍事據點。安祿山反後，如璆使部將衛伯玉領兵千人入緩，屯於陝州。上元元年（７６０），以衛伯玉為神策軍節度使，宦官魚朝恩為觀軍容使監其軍。其時神策軍舊地已屢吐蕃所有，陝川為暫駐之地，且陝川另有節度使，故“神策軍”僅為一支軍隊之名。衛伯玉與繼任的郭英義離任後，觀軍容使統其軍。廣德元年（７６３），代宗避吐蕃兵，逃往陝川。魚朝恩率神策軍及在陝川各軍扈從，悉號神策軍。事平後，神策軍移屯京師。永泰元年（７６５），分左右廂，始成禁軍。貞元二年（７８６），改神策左右廂為左右神策軍，置大將軍、統軍、將軍及長史以下各官，如龍武、神武各軍，又加置左右護軍中尉各一人，以宦官竇文場、霍仙鳴任之。後宦官領兵成為定制。其軍衣糧較他軍為厚，諸軍往往自請遙隸，稱“神策行營”，眾至十五萬，勢力在諸禁軍之上。唐末，朱溫盡殺宦官，神策軍廢。
祠祀令  	
　　漢官名。掌祠祀事宜。一、西漢太常屬官。景帝中六年（前１４４）曾改奉常所屬太祝為祠祀。二、西漢詹府屬官。成帝鴻嘉三年（前１８）省詹事官，遂並屬大長秋。三、東漢省府屬官。秩六百石，由宦者任職，典宮中諸小祠祀。
祠祭清吏司  	
　　官署名。明、清時置，屬禮部。掌祭祀、普後喪葬、大臣贈諡，並管理僧道、巫師及從事陰陽、蔔筮、醫藥者。
祠祿官  	
　　見“奉祠”。
祠部  	
　　官署名。東晉設祠部，以祠部尚書為主官，掌祭祀之事。南北朝沿設，祠部尚書所轄，除祠部一曹外，亦兼轄他曹，如北齊祠部尚書凡轄祠部、主客、虞曹、屯田、起部五曹，內容頗雜。隋改部名為禮部，轄四曹，即禮部、祠部、主客、膳部，餘各曹分歸兵部、工部。從此祠部成為禮部所屬機構，明、清改稱祠祭司，祠部又為禮部司官的習稱。
票姚校尉  	
　　官名。漢武帝置，以任霍去病。《漢書?霍去病傳》作票姚。荀悅《漢紀》作“票鷂”。《史記?霍去病傳》作“剽姚”。取勁疾之意。
票擬  	
　　明自英宗後，凡朝廷重要文書，由內閣擬定批答文字，以墨筆寫於票簽上，送請皇帝批准，稱票擬，亦稱票旨、條旨或調旨。司禮監秉承皇帝指示，以朱筆批複，稱批紅。清初沿明制，凡奏章皆由內閣草擬諭旨，稱票擬，再以滿、漢兩種文字寫紙簽上，稱票簽，再以票簽附奏章內呈送皇帝批示，得旨後，批本處滿族翰林中書批錄滿字，再交內閣漢族學士批錄漢字。自設置軍機處後，重要奏章改用奏折，此制漸廢。
祭仆  	
　　官名。《周禮》謂夏官司馬所屬有祭仆，設中士六人，受大仆節制，為周王祭祀時處理事務的侍從。
祭酒  	
　　官名。古禮，祭祀宴饗時，由最年長者舉酒以祭於地，故祭酒為尊稱。戰國時齊國稷下學官尊長亦稱祭酒。《續漢書?百官志二》劉昭注引漢人胡廣說，謂官名祭酒，系部門之長。漢博士之長，本稱仆射，東漢改為博士祭酒，秩六百石，此外又有郡掾祭酒、京兆祭酒、東閣祭酒等。西晉以國子祭酒為國子學之長。曆代沿置。北齊國子寺，隋、唐國子監，都以祭酒為長。曆代均置。唐國子監祭酒秩從三品。明、清祭酒從四品。清光緒三十一年（1905）廢國子監，設學郡，置尚書，國子監祭酒乃廢。
祭酒從事史  	
　　官名。即祭酒從事。漢置，為各州刺史屬事，分掌兵、賊、倉、戶、水、鎧等各曹事。魏、晉、南北朝沿置。
祭酒散騎常侍  	
　　官名。魏置，為散騎常侍之長，以散騎常侍中的久於其任者任。後無此官。
禁暴氏  	
　　官名。《周禮》謂秋官司寇所屬有禁暴氏，設下士六人及史三人，胥六人，徒六十人。掌禁止以暴力侵犯他人及詐騙造謠等事。北周亦於秋官府設禁暴中士、下士。
禁殺戮  	
　　官名。《周禮》謂秋官司徒所屬有禁殺戮，設下士二人及史殺傷，如發覺重於傷人見血之罪而未告官者及小吏不受理被害者申訴、或被害者受人威脅不敢申訴等情況，報告屬寇，加以懲罰。北周亦於秋官府置夢殺戮中士、下士。
禁直郎  	
　　金宦官散名，從七品上，為宦官第十六階。
禁防禦史  	
　　官名。魏、晉置，位第七品，職似殿中侍禦史，參見“殿中侍禦史”。
福晉  	
　　清貴族婦女封號。滿語妻子之意，也含有貴婦之意。順治十七年（1660）規定，親王、親王世子及郡王妻封福晉，側室則稱側福晉。亦用以封蒙古貴族婦女。
禦仆  	
　　官名，《周禮》謂夏官司馬所屬有禦仆，設下士十二人及府二人，史四人，胥二人，徒二十人，受大仆節制。輪班守視“路鼓”，遇有擊鼓鳴冤或報告急事，立即向大仆呈報，以便轉達周王，祭祀時協助料理事務。
禦伯  	
　　官名。北周改侍中為禦伯，設禦伯中大夫、下大夫等官。保定四年（５６４），又改禦伯為納言。參見“納言”、“侍中”。
禦侮副尉  	
　　武散官名。唐始置，從八品下，宋升從八品。元廢。
禦侮校尉  	
　　武散官名。唐始置，從八品上，宋沿置，元廢。
禦前弓馬子弟所  	
　　南宋官署名。屬樞密院，掌招收青年教習武藝，選撥人才。有提舉官、幹辦官兼押教等官。
禦前忠佐軍頭引見司  	
　　宋官署名。簡稱軍頭引軍司。屬入內內侍省。端拱二年（９８９），改軍頭司為禦前忠佐軍冰司，引見司為禦前軍佐引見司。後合二司為一掌供奉便殿禁衛、諸軍揀閱引見，及皇帝外出遇有陳訴時，問明情況回奏。北宋時有勾當官，以內侍省都知、押班及閣門宣贊舍人以上充任。南宋時，以閣門祗候兼則為幹辦官。
禦史  	
　　一、戰國時國君的侍從史官。別國使臣獻國書，常由禦史接受。兩君相會，常由禦史在旁記錄，如秦、趙兩君澠池之會即如此，見《史記?藺相相如列傳》，國君宴會群臣，常是“執法在傍，禦史在後”，見《史記?滑稽列傳》。封君設有性質相同的侍史。如“孟嘗君侍客坐語，而屏風後常有侍史，主記君所與客語，問親戚居處”（《史記?孟嘗君列傳》）。戰國時魏、韓等國的縣令亦設禦史。見《韓非子?內儲說上》“蔔皮為縣令”條《戰國策?韓策三》“安邑之禦史死章”。二、為監察之官，約自秦始。《漢書?百官公卿表》：“監禦史，秦官，掌監郡，漢省。”漢禦史因職務不同有侍禦史、治書侍禦史。曹魏增殿中侍禦史。晉又有督運禦史、符節禦史、檢校禦史。北朝魏、齊沿設檢校禦史，隋改為監察禦史。隋又改殿中侍禦史為殿內侍禦史。煬帝省殿內侍禦史員數，增監察禦史員數，又一度增設從九品的禦史。唐有侍禦史、殿中侍禦史、監察禦史。宋同。元有治書而無殿中。明、清以監察禦史分道糾察，員額甚多。此外尚有分任各種任務之禦史，如巡按禦史（清順治後不設）、巡漕禦史等。
禦史丞  	
　　官名。西漢禦史大夫下有二丞，一稱禦史中丞，一即禦史丞，秩均千石。後禦史大夫改為大司空，禦史中丞為禦史台長，大司空下設長史，禦史丞遂廢。
禦史中丞  	
　　官名。漢以為禦史大夫之佐，亦稱禦史中執法，秩千石，在殿中蘭台掌圖籍秘書；外督部刺史，監察郡國行政；內領侍禦史，考察四方文書計簿，按劾公卿章奏。西漢末，禦史大夫改名大司空，中丞遂為禦史台長官。從東漢到南北朝，中丞的權威頗重，曹操一度改稱宮正。此時禦史大夫廢置不常。北魏一度改中丞為中尉。北齊仍以中丞為台長。隋諱“中”（與“忠”同音），有大夫而無中丞。唐、宋大夫、中丞並置，而大夫往往缺位，仍以中丞為台長。唐中丞秩正四品下。明改禦史台為都察院，副都禦史即相當於前代的禦史中丞。因副都禦史常出任巡撫，清各省巡撫例兼右都副禦史官銜，故明、清巡撫亦稱中丞。
禦史中執法  	
　　官名。漢禦史中丞的別稱。
禦史中尉  	
　　官名。北魏由禦史中丞改置。北周初曾沿用。
禦史台  	
　　官署名。西漢初禦史大夫之官署稱禦史府。後期改禦史大夫為大司（東漢稱司空），禦史之長由其副職禦史中丞擔任。中丞原在殿中蘭台辦事，為禦史之長後仍留台中，因而稱其官署為禦史台。曆代沿襲，並有憲台、蘭台的別稱。唐高宗時曾以憲台為正式名稱。琥則天時一度改名肅政台。元在禦史台以外，尚有江南諸道行禦史台及陝西諸道行禦史台。明初亦設禦史台，洪武十五年（1382）改為都察院，禦史台之名遂廢。
禦史大夫  	
　　官名。秦始置，西漢沿置，秩中二千石。《漢書?百官公卿表》謂“掌副丞相”。西漢丞相位缺，常以其遞補。同書顏師古注引應劭曰：“侍禦史之率，故稱大夫雲。”同書《高帝紀》》又雲皇帝詔書由“禦史大夫（周昌）下相國，相國酂侯（蕭何）下諸侯王”。職務類似後來的尚書令，此為漢初之情況。通常謂禦史職掌監察，然主管非禦史大夫，而是其下的禦史中丞。成帝綏和元年（前８），仿古制設三公，改大夫為大司空。東漢又改為司空。大司空（司空）不在禦史台。“侍禦史之率”的名義改屬中丞。晉以後多不置禦史大夫。唐複置，專掌監察執法。宋不除大夫，以中丞為台長。明洪武中改禦史台為都察院，禦史大夫之官遂廢。
禦史長史  	
　　官名。漢元壽二年（前１），由禦史中丞改置。東漢仍改為禦史中丞。又東漢建安中罷三公官，複置丞相、禦史大夫，大夫不領中丞，以長史為佐官。魏再改禦史大夫為大司空，禦史長史之名遂廢。
禦圍內六班直  	
　　西夏軍隊名稱。由貴族子弟中長於騎射者充當，總數五千人，分三番輪流宿衛。
禦女  	
　　妃嬪稱號。北魏孝文帝時始見。北齊後期，置八十一禦女，與相傳古制八十一禦妻相當，各有名目。如穆光、茂德等，不勝枚舉。以後隋煬帝置女禦八十一人，分禦女、寶林、采女三種名目，其中禦女凡二十四人。唐與金也有禦女，人數則與寶林、采女各為二十七人。
禦妻  	
　　妃嬪稱號。《禮記?昏義》：“古者天子後六宮，三夫人、九嬪、二十七世婦、八十一禦妻。”禦妻亦作女禦。《周禮?天官?女禦》：“掌禦敘於王之燕寢，以歲時獻功事，凡祭祀贊世婦，大喪掌沐浴，後之喪持嬰……”隋文帝以此為據。置女禦三十八員，掌女工絲枲，後增禦女（即女禦、禦妻）至八十一人。煬帝改以寶林二十四人、禦女二十四人、采女三十七人。合稱女禦。
禦婉  	
　　北周妃嬪稱號。在三妃、禦媛之下。禦媛有上、中、下之分，禦婉分否不詳。
禦媛  	
　　北周妃嬪稱號。在三妃、六嬪之下。分上媛婦、中媛婦、下媛婦，亦但稱上媛、中媛、下媛，地位相當於上大夫、中大夫、下大夫。
禦府令  	
　　漢官名。有禦府令，屬少府，秩六百石，由宦者任職。掌官婢縫制衣服及洗補等事。下設右丞、織室丞各一人，均系宦者。禦府之名，據《漢書?百官公卿表》，同書《穀永傳》作“中禦府”。
禦戎  	
　　官名。為天子、諸侯駕禦戎車（兵車）。或簡稱“禦”。《周禮?夏官》謂之戎仆。
禦書處 1  	
　　清內務府所屬機構。原名文書館，康熙二十九年（1690）改禦書處。掌勾摹皇帝所寫文字事務，並造珠墨。設管理王大臣，無定額。所屬有刻字作、裱作、墨刻作及墨作。 禦書處 2  
　　清內務府所屬機構。原名文書館，康熙二十九年（1690）改禦書處。掌勾摹皇帝所寫文字事務，並造珠墨。設管理王大臣，無定額。所屬有刻字作、裱作、墨刻作及墨作。
禦正  	
　　官名。北周天官府大塚宰卿所屬有禦正上大夫四人，均正六命，僅低於大塚宰一階，，以下尚有禦正中大夫、小禦正下大夫、上士、中士。胡三省據《周書?申徽傳》“禦正任專絲綸（帝王的詔旨稱絲綸）”謂“蓋中書舍人之職也”。然《唐六典》謂北周內史相當於唐之中書，小內史上士相當於唐之中書舍人，故胡氏又雲：“然則禦正者，亦代言之責，在帝左右，又親密於中書。”
禦用監  	
　　明宦官官署名。十二監之一，有掌印太監，下設裏外監把總、典簿、掌司、寫字、監工等員。掌造辦宮遷所用圍屏、床榻諸木器，以及紫檀、象牙、烏木、螺甸等玩器。又有仁智殿監工一員。掌武英殿承旨所寫書籍畫冊等。清順治時十三衙門亦有禦用監，康熙即位後裁撤，改設廣儲司，屬內務府。
禦茶膳房  	
　　清官署名。屬內屬府。掌宮內備辦飲食及典禮筵宴所用酒席等事務。所屬機構有膳房、茶房、肉房及乾肉房，膳房、茶房各有銀器庫，設總理事務大臣，無定員，所屬有尚膳正、尚膳副、尚茶正、尚茶副、尚膳、尚茶及主事、筆貼式等。
禦藥房  	
　　明、清宦官機構名。明時掌禦用藥餌，與太醫院官相表裏，有提督太監正副各一人及近侍、醫官等。清時專司帶領禦醫赴各宮請脈，及煎制藥餌，有侍監首領二人，地位遠低於明之提督太監。康熙三十年（1691），移歸內務府管轄。
禦藥院  	
　　官署名。宋至道三年（977）始置。屬入內內侍省。掌按驗秘方，秘制藥劑，以備皇帝及宮廷需用。勾當官無常員，以入內內侍省宦官充任。崇寧二年（1103）並入殿中省。金屬宣徽院。掌為皇帝准備藥，有提點、直長，以親信宦官充任。元屬太醫院。掌接受各地各族進獻珍貴藥品，制造湯藥。有達魯花赤、大使、副使等官。
禦輦院  	
　　宋官署名。掌供奪皇帝步輦及宮廷車乘。監官三人，以諸司使及內侍充任。其下有供禦指揮使、副兵馬使、供禦輦官、次供禦輦官、下都軍使、下都輦官等，分掌輪流擎禦輦，荷負禦衣箱，侍候宮中與外戚車輿。
禦酒房  	
　　明宦官機構名。掌造禦用酒，與八局中的酒醋面局不相統屬。有提督太監主管，下設僉書等員。
禦香局  	
　　元官署名。屬太醫院。武宗正大元年（1308）置。掌修合禦用諸香。有提點與司令各一人。
禦馬監  	
　　明宦官官署名。十二監之一。有掌印太監、監督太監、提督太監各一員，下有監官、掌司、典簿、寫字等員。掌騰驤四衛營馬匹及象房等事。清順治時十三衙門亦有禦馬監，康熙即位後裁撤。
禦龍弓箭直  	
　　宋禁軍番號名。宋皇帝最親近之扈從禁軍步軍諸直中有禦龍弓箭直，選禁軍步軍天武諸軍材貌魁傑者充任。
禦龍弩直  	
　　宋禁軍番號名。宋皇帝最親近之扈從禁軍步軍諸直中有禦龍弩直，與禦龍直、禦龍骨朵子直、禦龍弓箭直統稱禦龍諸直。
禦龍直  	
　　宋禁軍番號名。宋皇帝最親近這扈從禁軍步軍諸直中有族禦馬直，太平興國二年（977）改稱族禦龍直，後改禦龍直。
禦龍骨朵子直  	
　　宋禁軍番號名。宋皇帝最親近之扈從禁軍步軍諸直中有骨朵子直，太平興國二年（９７７）改稱禦龍散手直，後又改禦龍內朵子直。
禮制局  	
　　宋官署名。政和二年（1112）置，有詳議官，討論古今宮室、車服、器用、冠昏、喪祭沿革制度。宣和二年（1120）罷。
禮賓院  	
　　宋官署名。屬鴻臚寺。掌回鶻、吐蕃、黨項、女真等族朝貢款待及互市翻譯等事。南宋廢鴻臚寺，並入禮部。
禮部  	
　　官署名。六部之一。隋置。東漢尚書以吏曹兼領祠禮等事。東晉、南北朝有祠部尚書。北齊祠部兼轄屯田、起部掌營造，而吉凶禮制則由殿中尚書管轄。隋文帝定六部制度，始有禮部之我，所轄有禮部、祠部、膳部、主客、屯田、營造等事劃歸工部，名實始同。唐代將學校、貢舉等事劃歸禮部。主官為尚書，次官為侍郎，曆代沿襲，清光緒三十一年（1905）罷科舉，學政歸屬學務大臣。次年，光祿、太常、鴻臚三寺並入禮部。宣統三年（1911），廢禮部，改設典禮院。
禮部試  	
　　唐的進士考試本由吏部的考功員外郎主持。玄宗開元二十四年（736），考功員外郎李昂與進士（指應試人（李權語言沖突。朝廷以郎官地位較低（從六品上），改由正四品上的禮部侍郎主持。亦稱省試，省指尚書省。曆代沿襲，科舉遂為禮部專職。會試因而稱禮部試，亦稱禮闈。明、清會試在春季舉行，又有春試、春闈。
秀才  	
　　別稱茂才，原指才之秀者，始見於《管子?小匡》。漢以來成薦舉人才的科目之一。漢武帝元封四年（前107），下詔求賢，雲：“其令州郡察吏民有茂材異等可為將相及使絕國者。”“茂”本作“秀”，東漢人避光武諱，改作“茂”。舉秀才始此。南北朝最重此科。當時雖出自薦舉，也有策問。《北堂書鈔》引《晉令》，“策秀才，必五策皆通，拜為郎中。”隋、唐科舉制亦有秀才科。唐初，秀才科第最高，從武德到永徽，每年秀才不過一、二人。高宗永徽二年（651），停秀才科。後玄宗、代宗時，幾次恢複，旋即停止，所得之人極少。明太祖時，曾舉秀才數人，如洪武四年（1371）以秀才丁士梅為蘇州知府，十五年以秀才曾泰為戶部尚書，此均系辟舉，不是科舉之士。後乃專用以稱府、州、縣學的生員。
秉儀  	
　　金女官官名。掌為皇後處置宣傳啟奏、經籍紙筆事務。
秉義郎  	
　　宋階官名。徽宗政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，第四十六階為秉義郎，以代舊官西頭供奉官。紹興（1131－1162）時改稱秉節郎。
秉衣  	
　　金女官官名。與奉衣同掌首飾、衣服、器玩、諸寶、財貨、裁制縑彩等事務。
秋卿  	
　　《周禮》以秋官司寇掌刑獄，後世因以秋卿為刑部尚書習稱。又梁武帝時以衛尉卿、廷尉卿、大匠卿為秋卿。參見“十二卿”。
秋官  	
　　《周禮》分設天、地、春、夏、秋、冬六官。秋官以大司寇為長官，掌刑獄，所屬有士師、司刺、司厲、大行人、小行人等官。北周依《周禮》置六官，設秋官府，以大司寇卿為主官，正七命，所屬有司憲、刑部、布憲、蕃部、賓部五中大夫，掌朝、司隸等下大夫，以及各大夫所屬官員。又唐光宅元年（６８４），曾改刑部為秋官，刑部尚書為秋官尚書。神龍元年（７０５），複原名。後以秋官為刑部的通稱。
秋官尚書  	
　　唐官名。武則天光宅元年（６８４），改刑部為秋官，刑部尚書為秋官尚書。神龍元年（７０５），複原名。
秋官正  	
　　官名。掌司四時之官。唐至清皆置，隸司天台（監）、太史院或欽天監。詳見“五官正”。
科估所 1  	
　　清工部所屬機構。掌估算各項工程所需工科數目。設滿族掌印司員一人，滿、漢主稿司員各四人，皆在工部司員內委派。 科估所 2  
　　清工部所屬機構。掌估算各項工程所需工科數目。設滿族掌印司員一人，滿、漢主稿司員各四人，皆在工部司員內委派。
科參 1  	
　　明置吏、戶、禮、兵、刑、工六科給事中，掌侍從、規諫、稽察六部百司。凡皇帝命令，如有不便，給事中可駁正繳還，稱科參。 科參 2  
　　明置吏、戶、禮、兵、刑、工六科給事中，掌侍從、規諫、稽察六部百司。凡皇帝命令，如有不便，給事中可駁正繳還，稱科參。
科抄 1  	
　　清沿明制，置吏、戶、禮、兵、刑、工六科，各科置給事中（參“六科給事中”），掌稽察官府公事。各科每日派給事中一人赴內閣接收題本，按其內容抄送有關官署承辦，稱為科抄，抄送承辦官署者稱正抄，抄送其他有關官署者稱外抄。 科抄 2  
　　清沿明制，置吏、戶、禮、兵、刑、工六科，各科置給事中（參“六科給事中”），掌稽察官府公事。各科每日派給事中一人赴內閣接收題本，按其內容抄送有關官署承辦，稱為科抄，抄送承辦官署者稱正抄，抄送其他有關官署者稱外抄。
科甲 1  	
　　漢、唐取士有甲乙等科。《漢書?蕭望之傳》謂望之以射策甲科為郎。顏師古注：“射策者，謂為難問疑問，書之於策，量其大小，署為甲乙之科，列而置之，不使彰顯。有欲射者，隨其所取得而釋之，以知優劣。”又同書《儒林傳》謂平帝時歲課博士歲子，分甲、乙、丙科，中者分別授官。唐進士分甲乙科，試時務策五道，帖一大經，經、策全通為甲第，策過四、帖過四以上為乙第（按試辭章起於高宗朝）。宋也有甲乙科。明、清稱科舉為科甲，經科舉考試中舉人、進士者稱科甲出身。 科甲 2  
　　漢、唐取士有甲乙等科。《漢書?蕭望之傳》謂望之以射策甲科為郎。顏師古注：“射策者，謂為難問疑問，書之於策，量其大小，署為甲乙之科，列而置之，不使彰顯。有欲射者，隨其所取得而釋之，以知優劣。”又同書《儒林傳》謂平帝時歲課博士歲子，分甲、乙、丙科，中者分別授官。唐進士分甲乙科，試時務策五道，帖一大經，經、策全通為甲第，策過四、帖過四以上為乙第（按試辭章起於高宗朝）。宋也有甲乙科。明、清稱科舉為科甲，經科舉考試中舉人、進士者稱科甲出身。
科目 1  	
　　指隋、唐以來分科選拔官吏的名目。顧炎武《日知錄?科目》：唐制，取士之科，有秀才、明經、進士、俊士、明法、明字、明算、一史、三史、開元禮、道舉、童子，而明經之別，有五經、三經、學究一經、三禮、三傳、史科，“此歲舉之常選也。其天子自詔曰制舉，……見於史者凡五十餘科，故謂之科目。”其中進士科已特受重視。宋分科較少，進士科以外出身者極罕見。明、清只設進士一科，有科無目，而仍沿舊稱為科目。 科目 2  
　　指隋、唐以來分科選拔官吏的名目。顧炎武《日知錄?科目》：唐制，取士之科，有秀才、明經、進士、俊士、明法、明字、明算、一史、三史、開元禮、道舉、童子，而明經之別，有五經、三經、學究一經、三禮、三傳、史科，“此歲舉之常選也。其天子自詔曰制舉，……見於史者凡五十餘科，故謂之科目。”其中進士科已特受重視。宋分科較少，進士科以外出身者極罕見。明、清只設進士一科，有科無目，而仍沿舊稱為科目。
科第 1  	
　　漢選拔、考核官吏時評定科別與等第的制度。《漢書?元帝紀》：“詔丞相、禦史舉質樸、敦厚、遜讓有行者，光祿歲以此科第郎、從官。”顏師古注：“始令丞相、禦史舉此四科人以擢用之，而見（現）在郎及從官，又令光祿每歲依此科考校，定其第高下，用知其人賢否也。” 科第 2  
　　漢選拔、考核官吏時評定科別與等第的制度。《漢書?元帝紀》：“詔丞相、禦史舉質樸、敦厚、遜讓有行者，光祿歲以此科第郎、從官。”顏師古注：“始令丞相、禦史舉此四科人以擢用之，而見（現）在郎及從官，又令光祿每歲依此科考校，定其第高下，用知其人賢否也。”
科考 1  	
　　明、清各省每屆鄉試前，由提學官主持的考試。科考合格者才能應鄉試，亦稱科試。提學官在任三兩，兩試諸生，此為其一，在到任的第二年舉行，參見“歲考”。 科考 2  
　　明、清各省每屆鄉試前，由提學官主持的考試。科考合格者才能應鄉試，亦稱科試。提學官在任三兩，兩試諸生，此為其一，在到任的第二年舉行，參見“歲考”。
科道 1  	
　　明、清六科給事中與都察院各道監察禦史合稱。明六科為獨立官署，清雍正元年（1723），以六科隸都察院，二者合而為一。 科道 2  
　　明、清六科給事中與都察院各道監察禦史合稱。明六科為獨立官署，清雍正元年（1723），以六科隸都察院，二者合而為一。
科錢 1  	
　　唐、宋官員於俸祿外，並常另給食料，或折合現錢，稱料錢。 科錢 2  
　　唐、宋官員於俸祿外，並常另給食料，或折合現錢，稱料錢。
秘書令  	
　　官名。漢末曹操為魏王，置秘書令，典尚書奏事，以秘書丞為其佐官。曹丕代漢，改為中書，置監、令。見“中書令”、“中書監”。
秘書監  	
　　一、官名。東漢延熹二年（１５９）始置。屬太常寺，典司圖籍。後省。魏文帝又置，掌世文圖籍，初屬少府。晉初並入中書。永平（２９１）時又置，並統著作局，掌三閣圖書。宋與晉同。梁為秘書省長官，北朝亦置。隋煬帝時曾稱秘書省令。唐高宗時曾改稱太史，旋複舊。西夏、金秘書監為官署秘書監長官。元、明不設，遂廢。二、官署名。遼、夏、金、元秘書監掌經籍圖書。遼長官為郎，下設著作局等官署。夏、金以監為長官，下有少監等官，金下設著作局等官署。元以卿為長官，下設太監、少監等官。
秘書省  	
　　官署名。南朝梁始定此名。置監、丞，掌國之典籍圖書。秘書監之官則由來已久，自東漢桓帝始置，先屬太常寺，魏時曾屬少府，晉初裁並，西晉末複置。梁乃定官署之名。北魏亦置。隋秘書省領著作、太史兩局。唐改所屬太史局為司天台武則天曾改為麟台。旋均複舊，北宋前期，經籍圖書歸秘閣，秘書僅掌祭祀祝版。神宗元豐改官制，秘書省職事恢複。宋之日曆所、會要所、國史實錄院等均歸秘書省管轄，規模較唐時較大。元朝將職事劃歸翰林國史院。明因之設翰林院，遂無秘書省之名。
秘書郎  	
　　官名。三國魏始置。屬秘書省，屬秘書省，掌圖書經籍，或稱秘書郎中。南朝士族子弟以為出身之官，唐一度改稱蘭台郎。後魏後各代另置校書郎校讎典籍，訂正訛誤，以秘書郎專管圖書收藏及校寫。明初並其職於翰林院，清末又在翰林院置秘書郎。
秘閣  	
　　宋官名。端拱元年（９８８），就崇文院中堂建閣，稱秘閣，收藏三館書籍真本及宮廷古畫墨跡等，有直秘閣、秘閣校理等官。元豐改制，並歸秘書省。
秘閣修撰  	
　　宋官名。政和六年（1116）置為貼職，用以待館閣之資深者，多由直龍圖閣遷任。
租庸使  	
　　官名。唐玄宗時，先後置租庸地稅使、租庸使與諸郡租庸使。肅宗又置江淮租庸使。代宗初年置河東道租庸鹽鐵使，永泰元年（７６５）廢租庸使，以其屬判官、巡官催收租稅。僖宗時，為鎮壓黃巢起義，一度恢複租庸使征斂軍實。五代後梁與後唐以租庸使為最高財政長官。後唐明宗時廢。
秩  	
　　渤海國官吏品級。分八秩。三秩以上穿紫衣、牙笏、金魚。五秩以上穿緋衣、牙笏、銀魚。六、七秩穿淺緋衣，八秩穿綠衣，皆用木笏。
秩宗  	
　　官名。《尚書?堯典》：“帝曰：俞，咨伯，汝作秩宗。”王莽據此，改太常為秩宗。後世用為禮部的習稱。
稅務司  	
　　官名。清鹹豐九年（1859），南洋通商大臣聘英人李泰國（Harato Nelson Lay,1832－1898）為總稅務司，英人德都德（H.Tudor Davies，?－1863）為江海關稅務司。十年十二月（1861.１），總理衙門正式任命李泰國為總稅務司，建立總稅務司署。凡各地海關均設稅務司，由外國擔任。繁盛地方增設副稅務司一或二人。同治二年（1863），英人赫德（Robert Hart,1835－1911）繼任總稅務司後，訂定章程，規定各關稅務司及其他外國幫辦人員均由總稅務司委派。光緒二十七年（1901），訂立《辛醜和約》後，凡位於通商口岸五十裏以內的“常關”也歸稅務司管轄。稅務司對總稅務司負責，中國政府任命的海關監督（清由地方官兼，民國以專任為主），號為與稅務司共同管理，實際上只能管五十裏以外的常關。稅務司制度，解放後已廢除，台灣一直維持到1952年。
稅務處  	
　　官署名。清光緒三十二年（1906）置。掌節制海關所用華、洋人員。督辦大臣以戶部尚書充任，會辦大臣以外務部右侍郎充任，其下設提調、幫提調、分股總辦、幫辦等官，由外務、度支二部丞參兼充。鹹豐後，海關權力悉關外籍的總稅務司。清廷設立此處，欲使總稅務司受督辦、會辦節制。英國提出抗議，謂關稅擔保外債，不能任意變更制度。清廷被迫聲明內部並不更動，原擬定的職權未能實現。辛亥革命後，沿設稅務處，有督辦一人，為特任官，會辦一人，簡任；餘有提調、幫提調以及第一至第三股股長，文牘、統計、會計、庶務四科科長等。
稅課司  	
　　官署名。掌征收商賈、儈屠、雜市捐稅及買賣田宅稅契。明初，京師置宣課司，府、州、縣置通課司。後改府、州通課司為稅課司，縣通課司為稅課局。清沿置。
稽勳清吏員  	
　　官署名。明、清時置，屬吏部。掌文職官員勳級、名籍、守制、終養等事。清並兼稽在京文官俸廩。
稽察內務府禦史衙門  	
　　清官署名。又名稽察門各府禦史處。屬都察院。乾隆三年（1738）置。掌稽察內務計事務。初以禦史四人稽察，後改以協理陝西道及掌貴州道滿禦史二人兼管。內務府所屬各司、院每年所用錢糧數目，按舊管、新收、開除、實在等項造冊進呈，並送稽察內務府禦史處注銷；廣儲司六庫等官遇更調交接及取用存儲物什之數，由禦史稽察，每月二次往銷；紫禁城內亦由禦史稽察，遇有閑雜人等於各處客留及混行出入者，參辦客留之處所。
稽察宗人府衙門  	
　　清官署名，又名宗室禦史處，屬都察院。雍正五年（1727）始置，以十五道監察禦史中宗室禦史二人兼管。掌稽察宗人府事務，宗人府銀庫錢糧冊籍，由宗室禦史稽察，每月二次注銷。
稽察欽奉上諭事件處  	
　　清官署名。雍正八年（1730）置。管理大臣無定員，簡派滿、漢大學士、尚書、左都禦史兼領。掌稽察各部院及八旗諭旨特交事，各督其限期，每月稽察各部院存案，年終彙報，引見官員有無逾限遺漏，三月彙報一次，並稽查修書各館事。
稿案  	
　　清地方官署名管理收發公文的低級人員。
究微郎  	
　　金司天散官名。正七品上。
立信尉  	
　　隋散官名。煬帝置，從九品。詳見“建節尉”。
章京  	
　　官名。清初武職以額真為名，天聰八年（1634），除固山額真外，皆以章京為稱。順治八年（1651），定劄蘭章京漢字稱參領。十七年（1660）定固山額真漢字稱都統，梅勒章京稱副都統，牛錄章京稱佐領。嗣軍機處有文職章京，掌繕寫諭旨、記載檔案、查核奏議等。總理各國事務衙門亦有章京，分管本官署事務，總理文書，起草章奏及各項公文等。又蒙古各族劄薩克屬官有管旗章京，管理本旗事務。
章佩監  	
　　元官署名。掌宦者、速古兒赤所收禦服寶帶。至元二十二年（1285）置，至大元年（1308），升為院。四年，複為監，有監卿、太監、少監、監丞等官，所屬有禦帶庫、異珍庫。
章德大夫  	
　　金教坊散官名。章宗明昌三年（1192）置，正五品上。
章服  	
　　唐、宋官員公服，三品以上紫色，五品以上緋色（大紅），有時官品不及而皇帝特許服紫或服緋，凡服緋、紫者須佩魚袋，稱章服。
童子科  	
　　唐、宋特設考試科目之一。唐制，十歲以下能通經者，宋改為十五歲以下能通經作詩賦者，應試後給予出身並授官。亦稱童子舉。
童生  	
　　即儒童，也叫文童。明、清兩代，凡習舉業的讀書人，在沒有通過考試取得生員（秀才）資格以前，不論年齡老少，均稱童生。
童生試  	
　　明、清以兩代取得生員（秀才）資格的考試。簡稱童試，亦稱小考、小試。應考者稱童生，亦作儒童、文童。未被錄取者雖至白首，不改童生之稱，童生試包括縣試、府（或直隸廳、州）試與院試三個階段。每三年舉行兩次。醜、未、辰、戌年為歲考，寅、申、巳、亥年為科考。院試錄取者為生員，送入府、縣學宮，稱入學。歲考、科考則為考核已入學的生員的考試。
端公  	
　　一、唐人對侍禦史的別稱，也叫台端。二、宋時稱公人為端公。《水滸》第七回：“原來宋時的公人都稱呼‘端公’”。
端尹府  	
　　唐官署名。高宗龍朔二年（６６２），改詹事府為端尹府，詹事為端尹，少詹事為少尹。鹹亨元年（６７０）十二月，複原名。
端明殿學士  	
　　官名。後唐天成元年（９２６）始置，以翰林學士擔任，掌進讀書奏。宋沿置，由久任學士大臣擔任，元豐改制後，並以執政官擔任，無職掌，僅出入侍從備顧問。
符寶郎  	
　　官名。唐改符璽郎為符寶郎。遼沿置，屬門下省符寶司。金符寶郎屬殿前都點檢司，亦掌寶璽，並掌金銀等牌。元亦曾置，見“典瑞院”。
符節令  	
　　官名。秦、漢有符節令及丞，領符璽郎。原屬少府，東漢自成一台。符節令秩六百石。掌管璽及虎符、竹符及授節等事。三國魏同東漢，晉並入禦史台，置符節禦史掌其事。後世北魏、北章也有符節令。
符節禦史  	
　　見“符節令”。
第巴  	
　　官名。藏語音譯。原為酋長之意。清初為奉達賴命，代執西藏地方政務的官員。達賴五世時的第巴桑結專權跋扈，甚至於達敕死後，秘不發喪，要求清廷封己為王，可見其權勢之大。康熙末，清政府派兵護送達敕六世入藏後，始廢第巴執政之制。其後以第觀點為地方官吏之名，加職名於前，有司牛羊第巴、司帳第巴等。
筆貼式  	
　　清官名。掌翻譯滿、漢章奏文字等事，置於京師各部、院，盛京五部，外省將軍、都統、副都統官署。以滿族、蒙古族、漢軍旗人充任，宗人府則專用宗室。有翻譯筆帖式、繕本筆貼式、貼寫筆帖式等名目，為滿員進身之階。
答應  	
　　清宮女稱號。與“常在”同為最低級妃嬪。參見“常在”。
策  	
　　帝王的命令。
筦榷司  	
　　官署名。清末度支部的一個司，設郎中、員外郎、主事官。掌鹽法雜課、土藥（本國出產的鴉片）統課等。
管勾北宅所  	
　　宋官署名。掌諸王出納事務。大中祥符七年（1014），置都大管勾南宮北宅所。景祐三年（1036）徒南宮吳王院屬睦親宅，乃只稱管勾北宅所，管勾官二人，以諸司副使充任。
管帶  	
　　官名。清末新兵制，海軍艦長稱管帶。巡防營與陸軍警察隊統轄一營的長官亦稱管帶。
管河道  	
　　清官名。簡稱河道。清制，直隸、山東、河南、江蘇四省置河道，分管河務，屬河道總督，品秩與地方守、巡道同。初直隸永定河道駐固安，山東運河道駐濟寧，江蘇淮徐河道駐淮安。光緒年間，除直隸永定河道為專任外，其餘各道先後改歸地方巡道兼管。又江蘇初有河庫道，專管收放治河銀兩，鹹豐三年（1853）裁撤，河款分歸淮陽、淮海、海徐各道（後並為淮揚海道與徐州道二道）分別兼管。
管理三庫六臣  	
　　清官名。屬戶部。滿、漢各一人，三年更換。掌綜理有關銀、緞匹、顏料三庫政令，監察、核實其出納。順治初，置後庫，十三年，改後庫為銀庫，改舊裏新庫為緞匹庫，甲字庫為顏料庫，分建三庫，置理事官總管。雍正元年（1723），改命王公大臣兼領。
管理珠子民匠官  	
　　元官名。屬諸路金玉人匠總管府。掌采撈蛤珠於京師附近的楊村、直沽等處。中統二年（1261）置。管理官子孫世襲。
管理直年火藥局  	
　　清官署名。屬工部。掌儲存火藥。管理大臣二人，欽派一人，本部侍郎一人。
管領上都大都諸色人匠納綿戶提舉司  	
　　元官署名。世祖至元十七年（1280）置。掌斡耳朵（宮帳）位下歲賜等事。有達魯花赤、提舉、同提舉等官。
管領保定等路阿哈探馬兒諸色人匠總管府  	
　　元官署名。世祖至元十七年（1280）置。掌太祖太斡耳朵（宮帳）一切事務。有達魯花赤、總管、同知、副總管等官。
管領大都等處金玉民匠稻田提舉  	
　　元官署名。世祖至元二十二年（1285）置。掌納綿人匠五百二十一戶。有達魯花赤、提舉、副提舉等官。
管領大都等路打捕民匠等戶總管府  	
　　元官署名。屬中政院。蒙古初期，攻下河南諸郡後，收聚民戶一萬五千餘，置官管領。世祖世元八年（1271），收歸朝廷。二十年，改屬中尚監。二十六年始置總管府。有達魯花赤、總管、同知、副總管、經曆等官。所屬有在京提舉司二，涿州、保定、真定、冀寧、河南、大名、東平、東昌、濟南等九處提舉司，大都等路、東安州、濟寧、曹州、沂州、完州、河間、濟南、濟陽、大同、元氏、冀寧、晉寧、歸德、南陽、懷孟、汝寧、衛輝、濬州、涿州、真定、中山、平山、大名、高唐二十五提領所。
管領大都等路打捕鷹房胭粉人戶總管府  	
　　元官署名。世祖至元十四年（1277），打捕鷹房達魯花赤招集平灤散逸人戶，二十九年立總管府。成宗大德十一年（1307）撥隸皇太後位下。有達魯花赤、總管等官。
管領大都薊州等處打捕提舉司  	
　　元官署名。世祖至元二十二年（1285）置。掌打捕戶及民匠六百餘戶。有達魯花赤、提舉、副提舉等官。
管領打捕鷹房民匠達魯花總管府  	
　　元官署名。世祖至元二十一年（1284）置。掌太祖二皇後斡耳朵（宮帳）位下歲賜、財物、造作等事。有達魯花赤、總管、同知、副總管等官。
管領本投下大都等路怯憐口民匠總管府  	
　　元官署名。蒙古國時期，招集怯憐口、哈赤、民匠一千一百餘戶。世祖中統元年（1260）立總管府。二年，給六品印，掌戶口、錢帛、差發等事。至元九年（1272）撥隸安西王位下。延祐元年（1314），改屬章慶使司。文宗天曆二年（1329），又改屬儲政院。有達魯花赤、總管，俱受禦寶聖旨；同知、副總管俱受安西王令旨。所屬有織染提舉司及三管民提領所、二管地提領所。
管領種田打捕鷹房民匠等戶萬戶府  	
　　元官署名。世祖中統二年（1261）始置。掌歸德、毫州、永、宿二十餘城各蒙古、漢軍種田戶差稅。先隸塔察兒王位下，後改隸中宮。有萬戶、經曆等官。
管領諸路怯憐口民匠都總管府  	
　　元官署名。世祖至元七年（1270），招集析居、從良、還俗僧道、編籍人戶為怯憐口，置總管府統領。十四年，因所屬戶口善於造作，撥屬中宮。十六年，立織染、雜造二局，各設提領所管理。仁宗延祐六年（1319）改為繕用司，次年複為總管府。有達魯花赤、總管、同知、副總管等官。所屬有二十處管民提領所及織染局、雜造局、弘州衣錦院、豐州毛子局、縉山毛子旋匠局、徐邳提舉司、廣備庫等。
管領諸路打捕鷹房民匠等戶總管府  	
　　元官署名。屬中政院。成宗大德三年（1299）始置。掌有關錢糧造作事務。有達魯花赤、總管、同知、副總管等官。所屬有大都等路、唐州、河南、冀寧四管民提舉司，大都保定、河間真定、南陽鄧州、唐州泌陽、襄陽湖陽、汝寧陳州、汴梁裕州、河南嵩汝、南陽唐州、冀寧、晉寧十一提領所。
管領諸路打捕鷹房納綿等戶等管府  	
　　元官署名。掌人匠一萬三千餘名，每年交羅稅糧皮貨，采捕野物鷹鷂，以供內府。世祖至元十二年（1275），賜東宮太子位下，以真定所立總管府移置大都，屬詹事院。十六年，合並所管人戶，置都總管府統領。三十一年廢詹事院，改屬徽政院。武宗至大四年（1311）改屬崇祥院。延祐六年（1319）又屬詹事院。文宗天曆元年（1328）屬儲慶使司，至順元年（1330）改屬宮相府。
管領隨路打捕鷹房諸色民匠怯憐口總管府  	
　　元官署名。仁宗延祐五年（1318）置。掌太祖四皇後位下四季行營並歲賜、造作事務。有達魯花赤、總管、同知、副總管等官。
管領隨路諸色民匠打捕鷹房等戶總管府  	
　　元官署名。成宗大德二年（1298）置。掌太祖斡耳朵（宮帳）四季行營一切事務。有達魯花赤、總管、同知、副同總等官。
箴尹  	
　　楚國官名。《呂氏春秋?勿躬》高誘注，謂系諫臣。
節度使  	
　　官名。唐初沿北周及隋朝舊制，重要地區置總管統兵，旋改稱都督，惟朔方仍稱總管，邊州別置經略使，有屯田州置營田使。永徽後，都督帶“使持節：者稱節度使，代皇帝理軍政，但非正式官名，另有按察使、巡察使、黜陟使等監察地方官吏及民政。景雲二年（711），以賀拔延嗣為梁州都督、河西節度使，開始以節度使為正式官名。開元年間，朔方、隴右、河東、河西等鎮亦陸續置節度使。每以數州為一鎮，節度使即統此數州，兼任所駐在州刺史，並多兼按察使、安撫使、支度使、營田使等，總攬軍、民、財權，逐漸形成強大地方勢力。安史亂後，內地亦陸續設置節度使，朝廷直轄區日益縮小，河北與其他部分地區節度使不服朝廷之命，互相勾結，傳位於子或部下，強迫朝廷承認，形成藩鎮割據。五代時，節度使設置更多，連年攻伐，廢置不常。宋初收回兵權後，節度使不赴任，無職掌，只用為宗室、外戚、將相榮銜。遼、金沿唐制，仍置節度使，元廢。
節級  	
　　唐、宋軍事機關中低級軍佐的總稱。
簡任官  	
　　官類名。民國高文官的第二等。須經大總統或國民政府主席任命。北洋時期的各部次長、多數司長、各省廳長、高等審判廳廳長等，國民黨時期的次長、司長、廳長、高等法院院長等，均系簡任官。
簡點使  	
　　唐官名。唐初。征十八歲以上中男入伍，置諸道簡點使。
簪嫋  	
　　爵位名。秦、漢二十等爵的第三級。命名之意有二說。《漢書?百官公卿表》顏師古注：“以組帶馬曰嫋。簪嫋者，言飾此馬也。”組即絲帶。顏說認為有此爵者，可在馬上加絲帶為標志。《續漢書?百官志》劉昭注引劉劭《爵制》以爵名為“簪褭”，謂“簪褭，禦駟馬者。要褭，古之名馬也。駕駟馬者其形似簪，故曰簪褭也。”按第四級“不更”始得免充輪流服役之兵卒，第三級還不能享此優待，僅略優於無爵之人。
簽刺罕 1  	
　　蒙古汗國、元朝封號。受此封號者，可犯罪九次不受懲罰，得任意選擇牧地，占有戰時所獲全部俘虜及戰利品，免除賦役，及其他特權。封號可世襲。 簽刺罕 2  
　　蒙古汗國、元朝封號。受此封號者，可犯罪九次不受懲罰，得任意選擇牧地，占有戰時所獲全部俘虜及戰利品，免除賦役，及其他特權。封號可世襲。
簽帥 1  	
　　南朝宋、齊、梁典簽的別稱。 簽帥 2  
　　南朝宋、齊、梁典簽的別稱。
簽書樞密院事 1  	
　　宋官名。為知樞密院事的副職。本名簽署樞密院事，避宋英宗趙曙諱改。 簽書樞密院事 2  
　　宋官名。為知樞密院事的副職。本名簽署樞密院事，避宋英宗趙曙諱改。
簾官  	
　　明、清科舉制度，鄉試、會試時有內簾官、外簾官之別，統稱簾官。稱簾官者，因至公堂後進有門，加簾以隔之，後進在簾內，稱內簾；簾外為外簾。主考（或總裁）及同考官居內簾，主要職務為閱卷。其助理人員愉提調、監試、收掌等官，掌管理試卷等事，亦居內簾。外簾為監臨、外提調、監試、收掌、謄錄等官所居。外簾各官管理考場事務。內外簾官不相往來，有公事在內簾門口接洽。
簾箔場  	
　　宋官署名。屬將作監。掌抽算竹木、蒲葦，用以制造簾箔。
精夫  	
　　漢時長沙武陵蠻的部落首領稱“精夫”。
精奇尼哈番  	
　　清爵名。順治四年（1647）定名。乾隆元年（1736），定漢字為子，滿文如舊。
精膳清吏司  	
　　官署名。明、清時置，屬禮部。掌宴享之禮。
糧台  	
　　清調發行軍時糧餉的機構。
糧料使  	
　　唐官名。掌供應軍餉、糧草。遇兵事時置。唐後期，或為節度使屬官，或由度支使差派。
糧料院  	
　　官署名。宋初承唐制，有都糧料使，先以三司大將擔任，宋太祖開寶六年（９７３）改用文臣。宋太宗太平興國五年（９８０），分立諸司糧料院、馬軍糧料院與步軍糧料院，後並馬、步軍為一院。掌文武百官與諸軍俸料。南宋除行在有諸軍、諸司糧料院外，並有分差各要地糧料院。南宋糧料院與登聞檢院、登聞鼓院、進奏院、官誥院、審計院合稱六院，因六院長官常轉為禦史，故號稱察官之儲。
糧長  	
　　明代征解田糧人員。洪武四年（1371）置。掌催征、經收與解運田賦。洪武十八至十九年間，複增勸民耕種、勸民按期納糧當差、申報災荒蠲免於朝、檢舉逃賦人戶等責。江浙等地並預測地造冊之事，浙江、南直隸、湖廣、江西兼有司法之權。明初糧長，多由大戶充任累世相承，稱“永充制”。後因賦役日重，稅戶逃亡，糧長賠累不堪，乃集數戶共應其役，稱“朋充”法，或以糧長與裏長合一。糧長地位隨之降低，由半官地位轉為人民對朝廷的職役。
糾察在京刑獄司  	
　　宋官署名。掌審查京城獄案件，徒刑以上即時呈報，如審理不當或積壓者，據其情節駁奏。糾察官以上兩制以上充任。
紀和大夫  	
　　金司天散官名。正六品上。
紅帶子  	
　　清覺羅別稱。天聰九年（1635），清太祖規定覺羅皆束紅帶，以示身份。故稱。
紅本  	
　　明武宗時，宦官劉瑾專權，凡奏章先具紅揭送劉瑾，稱紅本，然後交通政司，稱白本。此後，凡臣下奏章曾經皇帝以紅筆批示者亦稱紅本。清制，奏章經內閣票擬進呈並由皇帝批示後，先由批本處滿族翰林、中書批寫滿字，交下內閣由漢族學士批寫漢字，皆用紅筆。滿漢字批寫後稱紅本。
納官  	
　　官名。始見《尚書?堯典》，以宣達帝命為職。王莽改制，據以設納言將軍。北周改官制，先改侍中為禦伯中大夫，繼又改為納言。後又另置侍中為加官。隋文帝以父名忠，避諱不用“中”字，又改侍中為納言。唐武德四年（621），仍改為侍中。光宅元年（684），又改為納言。神龍元年（705）複原名。
納節  	
　　唐、宋節度使改任仆射、尚書、侍郎之稱。
納貢  	
　　科舉制度中由地方貢入國子監的生員之一種。明准許納資入監（國子監），凡由生員身分納捐的稱納貢；沒有生員身分的亦可納捐入監，稱例監。納貢的性質與清的例貢略同。參見“五貢”。
純和郎  	
　　教坊散官名。金章宗明昌三年（1192）始置，從六品下，元升從五品。明廢。
紫微侍郎  	
　　唐官名。開元元年（７１３）由中書侍郎改置，五年複原名。
紫微省  	
　　唐官署名。開元元年（７１３）由中書省改置，中書令亦隨之改。五年，複原名。
紫金魚袋  	
　　唐、宋官銜常有此名，紫指紫衣；金魚袋，用以盛鯉魚狀金符。唐三品以上服紫佩魚。金四品以上佩金魚。
給事中  	
　　官名。以在殿中給事（執事）得名。秦置，西漢為大夫、博士、議郎的加官，掌顧問應對，位在中常侍之下。東漢省。魏重置，或為加官或為正員。晉始全為正員，員無定，在散騎常侍下、給事黃門侍郎上。南朝屬集書省。北魏不置。北齊屬集書省。隋初不設，開皇六年（５８６），在吏部設給事郎。煬帝移歸門下省，掌省讀奏案，為從五品官。唐改名為給事中，位從五品官。唐改名為給事中，位五品上。高宗曾改為東台舍人，旋複舊稱。唐給事中掌讀署奏抄，駁正違失，詔敕若有不當，亦可於塗改後奏還，號為“塗歸”。又與禦史、中書舍人審理天下冤滯。宋、遼皆置。元無門下省而單設給事中，兼修起居注，成為史官。明設吏、戶、禮、兵、刑、工六科與六部相對，每科設都給事中、左右給事中、給事中。六科掌侍從、規諫、拾遺、補闕，以稽察六部百司之事，可封還制敕，鈔發章疏，稽察違誤，權頗重，成為監察機關。但明都給事中不過正七品，左右給事中與給事中為從七品，品秩遠低於前代。清六科屬於都察院，各有掌印給事中、給事中，均滿漢各一人，尊稱給諫，又稱給事，雖為言官，權限甚輕，非明給事中可比。
給事郎  	
　　文散官名。隋文帝置，在八郎（見“朝議郎”）中位第五。煬帝時罷。唐為文官第二十二階，正八品上。宋同唐。元豐改制後廢。
給事黃門  	
　　官名。秦置，西漢沿置，與黃門侍郎同在黃門（宮門色黃）之內供職，故名。東漢將兩官合並，名為給事黃門侍郎。
給事黃門侍郎  	
　　官名。東漢合並黃門侍郎與給事黃門之職，設給事黃門侍郎，為侍從皇帝左右之官。獻帝時曾改為侍中侍郎，旋複原名。魏、晉時尚系侍從官。齊、梁以後，因執掌詔令，備皇帝顧問，地位逐漸提高。隋煬帝除去“給事”二字，為黃門侍郎，參見“中書侍郎”。
給諫  	
　　宋門下省有給事中，掌封駁政令違失，另有左、右諫議大夫分隸門下、中書二省，掌規諫諷諭，二者合稱給諫。清為六科給事中別稱。
統制  	
　　官名。南宋禁軍高級指揮官都統制下有統制、同統制、副統制等官。清末改革兵制，以統制官統轄一鎮（師）軍隊，民國改稱師長。
統帶  	
　　官名。清末新兵制，統轄一標（團）的長官稱統帶，亦稱標統。
統軍  	
　　官名。北魏末軍職有統軍。據《魏書》郭祚、邢巒、傅永等傳載，統軍所領約三千人。唐高祖初起兵時，置左、右三軍，領兵官稱左一府統軍……。統軍所領兵數，因時因事而異，如尉遲敬德降唐，任右一府統軍，領其舊部八千人。武德七年（６２４），又以統軍府為折沖都尉府，統軍為折沖都尉。唐後期，龍武、神武、神策各軍，大將軍之下，各置統軍一或二人，正三品。以金在河南、山西、陝西、益都各置統軍司，以統軍使、副統軍統領當地軍隊。
統領  	
　　官名。南宋統兵官有統領、同統領、副統領，位在統制下，皆偏裨軍官。清八旗前鋒營有前鋒統領、左右翼各一人，各掌本翼四旗前鋒政令，鑲黃、正白、鑲白、正藍四旗為左翼，正黃、正紅、鑲紅、鑲藍四旗為右翼。護軍營有護軍統領，每旗各一人，掌護軍政令。步軍營有提督九門步軍巡捕五營統領，掌守衛京城。鹹豐（1851－1861）以後，各省招募勇營成軍，統軍長官亦稱統領。清末練新軍，稱一協（旅）長官為統領，亦稱協統。又巡防隊統兵官亦稱統領。
絲綸簿  	
　　絲綸指詔旨。明內閣詔誥底本稱絲綸簿。清皇帝對臣下本章批語按月編訂成冊，稱絲綸簿。
綏德尉  	
　　隋散官名。煬帝置，從七品，詳見“建節尉”。
經制使  	
　　宋官名。一、宣和三年（1121）置。時江浙諸地無常賦，遂以發運使陳亨伯兼充經制使，經制東南七路財賦，征收民間印契及出賣糟醋等雜稅七種，被稱為經制錢，嗣推至他地，並增立名目，成附加之稅。紹興初年與發運使俱廢，九年（1139）複置，掌查內外失陷錢物，舉催未到綱運，籌劃糴糶食糧，總領常平倉，不久廢。乾道六年（1170）複置，同年又廢。二、建炎元年（1127）曾置河北、河江等路經制使掌軍事。
經制邊防財用司  	
　　宋官署名。神宗熙寧（1068－1077）末年，因西北地區連年用兵而置。掌籌畫錢帛、芻糧以供軍事需要，並奏報有關買賣貨物、檢查耕地及弓箭手等事。哲宗元祐（1086－1093）初年罷。
經承  	
　　清代各部院衙門承擔書寫文稿等事吏人的總稱，亦名承差。有堂吏、門吏、書吏、知印火房、獄典等。
經撫房  	
　　宋官署名。宣和四年（1122）置。專掌對金戰事，不經樞密院。六年罷。
經會司  	
　　清官署名。屬盛京戶部。掌銀錢物品出納。所收各種稅銀，充本省官員俸廉及公費等用。每季以收支數目報京師戶部，並於年終奏銷。有郎中、員外郎、主事等官。
經正監  	
　　元官署名。武宗至大四年（1311）置。掌皇帝營盤納缽及標撥投下草地，處理有關詞訟。有監卿、太監、少監，皆以奴都赤（管理牧地官員）充任，監丞以流官充任。
經濟特科  	
　　清末特設選拔“洞達中外時務”人員的科目。1898年（光緒二十四年）戊戌變法時，貴州學政嚴修清設，因政變停止。1901年，由慈禧太後下詔舉行，令各部、院長官及各省督、撫、學政保薦。1903年舉行考試，試策、論各一。考試後錄取一等九人，二等十八人。原有官職者略予升敘，舉人、生員以知縣、州佐任用。
經略使  	
　　官名。一、唐貞觀二年（６２８）於沿邊重要地區設置，為邊防軍事長官，後多由節度使兼任。宋不常置，鹹平五年（1002）始置於西北地區，自寶元（1038－1039）後，陝西沿邊大將都兼經略使名，河東、陝西、嶺南各路經略使常兼安撫使，稱經略安撫使，掌一路軍事及民政。明、清有重要軍事行動時置經略，職位高於總督。清中葉後不置。二、北洋政府時期偶置。轄地大小不一，如民國初年尹昌衡任川邊經略使、1918年以曹錕為川粵湘贛四川經略使，1921年以張作霖兼蒙疆經略使等。
經魁  	
　　明科舉有以五經取士之法，每經各取一名為首，名為經魁。鄉試中每科必於五經中各中一名，列為前五名。清亦沿稱前五名為五經魁，或五魁。
綱紀  	
　　漢、魏、兩晉時對公府、州、郡屬吏中的高給人員的總稱。《晉書?徐邈傳》載邈《與範寧書》雲：“足下選綱紀必得國士，足以攝諸曹。”大致漢以功曹、五官掾為郡國的綱紀，有時也將主簿包括在內。後州牧權重，其主要屬吏別駕、治中亦稱為綱紀。魏、晉均沿此稱。後人以主簿權重，或謂綱紀專指主簿，屬誤解。綱紀之意，見《資治通鑒?晉明帝太寧二年》胡三省注。胡氏謂：“綱紀，綜理府事者也。”
綺華館  	
　　清官署名。光緒十七年（1891）置，掌織造綢縐。由內務府大臣兼管。
綾綿院  	
　　官署名。宋屬少府監，掌織紝綿繡，以供皇帝服飾之用。金於真定（今河北正定）、平陽（今山西臨汾）、太原（今山西太原市）、河間（今河北河間）、懷州（今河南沁陽）等地置綾綿院，掌織造常課匹緞。元大都人匠總管府所屬有紋綿總院，掌織造諸王、百官緞匹。又織染雜造人匠都總管府所屬有綾錦局，掌以招收析居放良還俗僧道為工匠，教以織造。（參見“昭功萬戶都總使司”）
編修  	
　　官名。宋修前朝國史、實錄時置，樞密院亦隨事置，皆掌編纂記述。明、清翰林院編修以一甲二三名進士及庶吉士留館者擔任，無實職。
編修敕令所  	
　　宋官署名。掌輯錄詔旨，編纂成書。有提舉，以宰相兼任，同提舉以鷙睡兼，詳定官以侍從官兼，刪定官由職事官內差兼。
編管 1  	
　　官名。宋修前朝國史、實錄時置，樞密院亦隨事置，皆掌編纂記述。明、清翰林院編修以一甲二三名進士及庶吉士留館者擔任，無實職。 編管 2  
　　宋官員等因過失或觸犯皇帝，送指定地區管制，稱編管或羈管。
編置司  	
　　官署名。清末法部的一個司，設郎中三人，員外郎五人，內一人規定由宗室擔任，以及主事等官。掌資犯減等，定地編發，兼稽奉天、吉林、黑龍江、山東、山西、察哈爾右翼、綏遠城、歸化城案狀。
編類聖政所  	
　　宋官署名。簡稱聖政所。紹興三十二年（1162），以編修敕令所改置。掌修纂慶曆、建中靖國編載未盡的勳臣，以及元祐、靖康、建炎以來功勳卓著的忠義之士姓名、職位、事跡，並聚集建炎、紹興以來詔旨條例，編類高宗在位時的重要政事。提舉官由宰相兼任。隆興元年（1163）並歸國史院日曆所，仍由宰相提舉。
練兵處  	
　　官署名。清光緒二十九年（1903）為統一軍制，編練全國軍隊而置。有總理親王一人、會辦、襄辦提調各一人。分軍政、軍令、軍學三司，各有正使、副使。司下分科，軍政轄考功、搜討、糧餉、醫務、法律、器械六科，軍令轄運籌、向導、測繪、儲材四科，每科設監督一人。三十二年（1906）並入陸軍部。
縣丞  	
　　官名。戰國已見，為縣令之佐官。曆代惟晉及南朝宋無（宋只設建康獄丞），餘皆沿置。丞之官秩，漢為二百石至四百石，清為正八品。
縣主  	
　　婦女封號。東漢皇帝之女封縣公主。唐親王女封縣主。明、清郡王女封縣主。
縣令  	
　　官名。戰國時三晉《魏、趙、韓》和秦已稱縣的行政長官為令。秦商鞅變法，並諸小鄉為縣，置令及職責。縣令本直隸於國君，戰國末年，郡縣兩級制形成，縣屬於郡，縣令成為郡守的下屬。秦、漢法令規定，人口萬戶以上的縣，縣官稱縣令，秩六百石至千石；萬戶以下的稱長，秩三百石至五百石。漢以後放寬尺寬，《晉令》雲：“縣千戶已上，州郡治五百已上，皆為令；不滿此為長。”（見《北堂書鈔》七十八）所轄戶數不及漢制十分之一。南朝縣，戶數一般很少，而《宋書?州郡志》所載，大多為令。後遂一律稱令。《隋書?百官志》只說陳五千戶以上縣令與五千戶以下縣令，不提縣長。北齊縣分九等，縣官一律稱令。隋、唐因之，只以縣的等第，分定縣官品秩，唐縣令，京縣、畿縣正五品上有與正六品上，餘自從六品上至從七品下，宋縣令只存虛名，以京朝官任其職，稱知某縣事，因而有知縣的名稱。元為縣尹。明、清以知縣為正式官名。辛亥革命後，北洋軍閥統治時期稱縣知事；民國黨統治時期稱縣長。
縣佐  	
　　官名。民國初年設置，為縣知事的佐理，實即縣丞改名，但不普遍設置，且駐於縣內要地，不與縣知事同城。掌理縣知事委辦的各項事務，並於駐在地方就近指揮監督該地警察及處理違警案件。後廢。
縣公  	
　　一、春秋時楚國對縣尹的尊稱。《左傳?宣公十一年》記楚莊王曰：“諸侯縣令，皆慶寡人。”杜預注：“楚縣大夫皆僭稱公。”王引之以為稱公並非僭擬於公侯，是縣大夫之通稱。見《經義述聞》。齊國亦稱縣邑大夫為公。《左傳?襄公二十五年》：“齊棠公之妻，東郭偃之姊也。”杜預注：“棠公，齊棠邑大夫。”
　　二、爵名。晉始置，曆代多沿置，元以後廢。
縣君  	
　　婦女封號。漢武帝封其同母異父（金王孫所生）姊為修成君。修成為當時縣名，唐內命婦三品、四品母封正五品縣君，五品文武官之母或妻封縣君。宋升朝官之母或妻封縣君。金四品文散官少中大夫、武散官懷遠大將軍以上之母或妻封縣君。元正從五品官之母妻封縣君。明郡王曾孫女封縣君。清貝子女封縣君。
縣士  	
　　官名。《周禮》謂秋官司寇所屬有縣士，設中士三十二人，以下有府、史、胥、徒等人員。掌四等公邑的獄訟。《司馬法》謂距王都二百裏為州，三百裏為野，四百裏為縣，五百裏為都。其中不為王之子弟及公卿大夫之采地者，王使大夫治之，均為公邑。縣士即治此等地區獄訟之官。北周仿其制，設縣法上士、中士。此所謂縣，當專指距國都三百裏至四百裏之地，與《周禮》縣士所治範圍不同。
縣大夫  	
　　春秋時晉國和戰國時齊國的縣的長官。《左傳?襄公三十年》：“趙孟問其縣大夫，則其屬也。”齊威王因即墨“田野辟”而封之萬家，阿“田野不辟”而烹阿大夫。見《史記?田世家》。
縣子  	
　　爵名。唐始置，正五品，金、元沿置，明廢。
縣官  	
　　一、縣之長官。
　　二、西漢時常用以稱政府或皇帝。《史記?絳侯世家》司馬貞索隱：“縣官謂天子也。所以謂國家為縣官者，《夏官》王畿內縣即國都也。王者官天下，故曰縣官也。”
縣尉  	
　　官名。秦、漢制度，與縣丞同為縣令佐官，掌治安捕盜之事。一般大縣二人，小縣一人。西漢長官與東漢洛陽，各有四尉。魏、晉、南北朝沿設。西晉洛陽與東晉南朝建康各有六部尉。隋改尉為正，後又置尉，分戶曹、法曹。唐初再改為正，旋複為尉，縣二或一人，掌分判諸司之事。宋縣尉以閱羽弓手、禁止奸暴為職責。遼、金、元均沿設，明廢。參見“部尉”。
縣尊  	
　　以“尊”為敬稱，並稱長輩為尊，如稱皇帝為至尊，父為家尊等。明、清時尊稱知縣為縣尊，知州為州尊。
縣尹  	
　　春秋時楚國的縣的長官。楚於春秋時不斷在邊地設縣，作為邊防重鎮，有征賦制度，擁有重兵，其長官稱縣尹，尊稱為縣公。楚靈王時陳、蔡，東西不羹四縣，賦皆千乘（即一千輛兵車）。見《左傳?昭公十二年》與《國語?楚語上》。
縣師  	
　　官名。《周禮?地官司徒》於閭師外，又有縣師，所掌為公邑，即六遂的餘地由周王派吏管理的地區。縣師即公邑之長。
縣正  	
　　官名。《周禮》謂為一縣之長。每縣有二千五百家，參見“遂大夫”。
縣正堂  	
　　知縣的代稱。官府治事大廳稱正堂。明、清時知州、知府、知縣等地方長官在官署大堂處理政事，故稱正堂，各縣官署所發廣告亦常以縣正堂為知縣的代稱。
縣男  	
　　爵名。唐始置，從五品，金、元沿置，明廢。
縣知事  	
　　官名。辛亥革命後廢府、州，僅設縣，置縣知事為一縣行政長官，後改稱縣長。
縣知事公署  	
　　官署名。民國初年各縣的行政機關。下設二至四科，每科設科長一人，科員、技士數人及書記等低級職員。各科除總務科掌署內各種事務外，分掌一方面事務，如民政、教育、財政等。有的省無科長，只設科員；部分省設參事為縣知事的助手，設掾史從事庶務工作。兼理司法的縣，尚有承審員。有些縣另設縣佐，駐於縣內要地。署外所屬有公款局、勸學所（後改教育局）、勸業所（後改實業局）、警察公所（後改警察局）。後署外各所漸改為局，機構人員逐漸澎漲。國民黨政府時期，改知事為縣長，縣知事公署為縣政府。縣佐、掾史等不置。
縣試  	
　　清由各縣縣官主持的考試。試期多在二月，要取得出身的童生，向本縣禮房報告，填寫姓名、籍貫、年歲、三代履曆，並取得本縣廩生保結。一般考五場，也有四場或六七場者，各場分別考八股文、試貼詩、經論、律賦等。第一場取錄者即有參加上一級考試即府試的資格。
縣長  	
　　官名。秦至南北朝時，縣的行政長官，大縣稱令，小縣稱長。大小之別，漢以萬戶為界，晉以千戶為界。南北朝後期，一律稱令。《隋書?百官志》述南朝陳的官制，僅言縣令，不提縣長。北齊規定，概稱縣令，其名遂廢。民國國民黨政府時期，改縣知事為縣長，始複用。
縣馬  	
　　宋宗室女封縣主者，謂其夫為縣馬。
總兵  	
　　官名。明初，各要地置總兵官，無品級，無定員，系臨時差遣，多以公、侯、伯、都督充任，沿邊地區總兵並多掛印稱將軍，後漸成常駐武官。清綠營兵高級武官有鎮守總兵官，簡稱總兵，通稱總鎮，別稱鎮台，秩正二品，掌一鎮軍政，統轄所屬官兵，受提督節制，其直轄營兵稱鎮標。清初，總兵無定品，系左右都督、都督、同知、僉事各銜，乾隆十八年（1735）始定品秩。清京師步軍營有左、右翼總兵，為步軍統領佐官。清末，北洋海軍亦有左、右翼總兵，各統鐵甲艦為領隊翼長。
總制  	
　　太平天國官名。員九十五人，按五行與數字排列。從炎（以上帝名諱“火”）一總制到炎十九總制，再依次從水、木、金、土起，亦每行十九總制。總制為軍的指揮官。地方官也有總制，位於監軍、軍帥之上。工匠各營也設總制。定員之外，尚有陸續增置的總制、職同總制等。女官也有總制，為統北女營的長官，員四十人，每軍一人。
總制司  	
　　宋官署名。紹興五年（1135）置。掌禦收頭子錢、耆戶長庸錢、抵當四分息錢、轉運司移用錢、勘合朱墨錢、常平司七分錢、人戶合零就整二稅錢、免役一分寬剩錢等苛雜捐稅，統稱總制錢。
總制院  	
　　官署名。元宣政院初名總制院。
總憲  	
　　封建社會中，屬吏尊稱長官為憲。東漢稱禦史府為憲台，唐稱禦史為憲臣。明、清別稱都察院左都禦史為總憲，左副都禦史為副憲。
總明觀祭酒  	
　　官名。南朝宋不立國子學，元嘉十五年（４３８），立玄學、儒學、文學、史學。泰始六年（４７０），立總明觀，設祭酒一人，主四學。四學各置學士十人。總明觀祭酒職似國子祭酒。齊永明三年（４８５），立國子，省總明觀。
總檢察廳  	
　　官署名。清光緒三十二年（1906）始設，附設於大理院。掌大理院民刑案內的檢察事務。監督各級檢察廳，調度司法警察官吏。有枯丞人，檢察官六人及主簿、錄事等員，繼又增設典簿一人。辛亥革命後，民國北洋政府的總檢察廳與大理院相配設置，設檢察長（或總檢察長）一人、簡任，檢察官數人。檢察官遵照刑事訴訟法與有關法令規定，實行搜查處分，提起、實行公訴，監督判決的執行，為訴訟當事人或公益代表人，實行有關任務。此外，總檢察廳設有書記處，設主任書記官等官。
總理各國事務衙門  	
　　清官署名。簡稱“總理衙門”、“總署”，亦稱“譯署”。清廷向無專辦外交事務的機構。雍正時，為不定期《恰克圖條約》，置辦理俄事大臣，不常置。鹹豐十年（1860），訂立《北京條約》後，恭親王奕訴等奏請設立輸外交及洋務的官署。是年十二月十日（1861．1．20），設立總理各國事務衙門，仿軍機處設置，派親王一人總領，並從軍機大臣、大學士、尚書、侍郎等大員中派人兼任，稱大臣及大臣上行走。人數由最初之桂良、文祥等人，漸增至七八人或十人以上。司員統稱章京，初定滿漢各八人，後人數漸增。其中總辦章京四人、幫辦章京二人。署內先由戶部司員核關稅，理藩院司員典文移，兵部司沒治台站驛遞，內閣人員主機密，均隸總辦、幫辦。後改設英、法、俄、美、海防五股，又改為俄、德、英、法、日本五股，另設司務廳與清檔房。同治（1862－1874）、光緒（1875－1908）年間，凡外交、通商、關稅、海軍、電報、鐵路，凡與外國或外事事物有涉之事，均由總署辦理。光緒二十七年（1901），訂立《辛亥和約》後，改組為外務部。
總理行營大臣  	
　　清官名。掌有關行營政令。皇帝出巡之前，按其日月行程，以定翊衛扈從，並稽察各營翊衛官員。由宗室、蒙古王大臣歉我轄辦事章京由護軍參領兼充。
總理衙門  	
　　“總理各國事務衙門”的簡稱。
總督  	
　　官名。明初常遣尚書、侍郎、都禦史、少卿等官，至地方安撫軍民， 或主管兵事，事畢複命，名義或稱巡撫，或稱鎮守。後以鎮守侍郎與巡按禦史不相統屬，文移往來不便，乃定為都禦史巡撫兼提督軍務等名稱（詳見“巡撫”）。所轄多、多重者加總督。英宗正統六年（1441），以麓川用兵，使兵部尚書王驥總督軍務，總督之名始此（按《續文獻通考》作四統四年，誤）。後設置漸廣，但終明一世仍為臨時差遣，其職名必列舉管轄事宜，如“總督陝西三邊軍務”、“總督兩廣軍務兼理糧餉帶管鹽法兼巡撫廣東地方”，明時“兩廣總督”等系簡稱。任總督者，品秩均系原官。清初，設置總督的地方常有變動，如浙江省，於順、康間，雍正間及乾隆初年，曾三次單獨設置浙總督。至乾隆三年（1738），閩浙合設一督，方成定制。乾隆中聽後，始穩定，全國設直隸、兩江（指江南、江西，包括江蘇、安徽、江西三省）、閩浙、湖廣（湖北、湖南）、四川、陝甘、兩廣、雲貴、漕運、河道（河北江南一人、山東河南一人）十一總督。光緒三十二年（1906），又增設東三省總督。清總督為從一品官，綜理軍民要政，統轄文武官員，例加兵部尚書、右都禦史銜，漕運、河道總督，依巡撫加銜，一般為兵部右侍郎、右副都禦使。清總督明確為地方最高行政長官，比明制有所發展，但正式官名仍如明制，如兩江總督全稱為“總督兩江等處地方提督軍務、糧餉、操江、統轄兩河事務。”
總督京營戎政  	
　　明官名。掌有關京營操練事務。永樂二十二年（1424），京師置五軍營、神機營與三千營。景泰元年（1450），選三營精銳立十團營。正德年間，又選團營精銳，置東、西兩官廳。嘉靖二十年（1541），命兵部尚書專管戎政，另給關防。二十九年廢團營官廳，仍為三大營而改三千營為神樞營。各營設副將、參將、遊擊將軍、佐擊將軍、坐營、號頭、中軍、千總、把總等官，由提督總管官統領，旋改提督為總督，稱總督京營戎政。又設兵部侍郎一人為協助理京營戎政，不給關防。
總督倉場  	
　　官名。明總督倉場掌督在京及通州等處倉場糧儲。洪武初，置軍儲倉二十所，各設官署。永樂遷都北京，置京倉及通州諸倉，以 戶部司員經理。宣德五年（1430），命戶部尚書專督其事，後例以戶部尚書或侍郎充任。清戶部置總督倉場侍郎，滿、漢各一人。掌倉穀委積，北河運務。所屬有坐糧廳，大通橋監督，京倉十一倉監督，通州中、西二倉監督。
總稅務司  	
　　官名。掌全國關稅行政及海關人員任免。清鹹豐四年（1854），上海道吳健彰與英、法、美領事簽訂協定，組織海關稅務委員會，三國各派一人為稅務司，征收關稅。名義上由清廷派司稅管理，實際由英、法委員主持。上海江海關的十權從此落入外國侵略者之手。八年，改司稅為正、副稅務司，並以英、美人擔任。十年十二月（1861年一月），成立總稅務司署，管理全國海關，屬總事各國事務衙門統轄。英人李泰國（Horatio Nelsoa Lay，1832～1898），原由南洋大臣任為總稅務司，至此更由總理衙門加委。所屬各海關、各置正、副稅務司，亦由洋人擔任。中國海關管理權從此完全由外人管轄。光緒三十二年（1906）成立稅務處，總稅務司及各海關稅務司皆改屬稅務處。但實權仍在洋員手中，況稅務司依然主宰一切。任總稅務者，以英人赫德（Robert Hart ,1835－1911）在任最久，自同治二年（1863）繼李泰國任職，至光緒三十四年（1908）回國，前後四十八年，除海關大權外，對中國的內政外交，亦加幹涉。總稅務司的實際權勢，在他身上表現得最為明顯。
總管  	
　　官名。一、軍政長官。北周武成元年（559）改都督諸州軍事為總管。隋初於各州置總管，大州置大總管，煬帝時廢。唐初於沿邊重要地區置總管，又發放改稱都督，惟朔方稱總管。北宋馬步軍都總管或兵馬總管由各級地方長官兼任，掌管路或府、州軍旅訓練、教閱，維持轄區治安。遼南面官五京都總管府、金總管府、長官都總管等均由地方長官兼任，元諸路總管府長官達魯花赤、都總管、總管等均兼治軍民。二、軍事長官。隋及唐初軍隊出征時有行軍總管、行軍大總管，為軍隊統帥。五代後唐時，石敬瑭曾為蕃漢馬步軍都總管，為最高軍事統帥。北宋末年曾置東、南、西、北道都總管，分統四方勤王兵。三、管理專門事務長官。元朝廷與各地均設都總管府與總管府，置達魯花赤、總管等長官管理，如管理全國諸色人匠都總管府，管理江淮地區財賦都總管府，負責守護行宮及皇帝遊獵事務尚供總管府，管理屯田總管府等。清有內務府總管大臣，掌管宮廷事務，屬官有行宮總管，專管熱河行宮（在今河北承德）事務。又皇宮內宦官首領總管太監俗稱總管。四、清宦官官名。清宦官職位以總管、副總管為最高。官品；總管四品或五品，副總管五品或六品。四品總管以宮殿監督領侍為銜者，惟敬事房設一人。五品總管以宮殿監正侍為銜者，僅敬事房、圓明園有之。
總統  	
　　一、意謂總攬一切，與“總督”、“總管”、“都統”等，在詞義上並無嚴格區別。清舊官有“八旗內務府三旗護軍營掌印總統大臣”，掌圓明園翊衛政令。至於用兵之時，授以總統名義，使指揮各軍的，更為常見，如張國梁的本官為提督，而在丹陽被太平軍擊斃時的全銜為“幫辦軍務、總統諸軍、提督”，當時簡稱為“張總統”。二、清末新官名。宣統三年（1911），報成新式陸軍二十六鎮，置總統一人，掌全軍政令，似陸軍總司令。三、英語President的漢譯，清末有音譯為“伯裏璽天德”的，有意譯為“大統領”的。民國建國，依西方國家實行責任內閣制，以大總統為國家元首。
總署  	
　　“總理各國事務衙門”的簡稱。
總計使  	
　　宋官名。又稱總計度使。宋承五代之制，置三司使總管財政。淳化四年（９９３），又分全國為十道，在京東稱左計，京西稱右計，分置二使。不久，又置總計使管左、右計事，左、右計使管十道事，凡關涉財政事務，三使共議。次年廢十道左右計使。
總辦  	
　　見“督辦”。
總長  	
　　官名。北洋政府時期，中央政府各部長官皆稱總長。國民黨政府時期改稱部長。又參謀本部主官亦稱總長。
總領  	
　　南宋官名。紹興十一年（1141）收諸將兵，改為禦前軍，分屯諸處，置淮東、淮西、湖廣總領，掌所在地諸軍錢糧並參預軍政。十五年（1145）又置四川總領。總領財賦所簡稱總所，亦稱餉所，或稱餉司。
織室  	
　　官署名。漢少府所屬有東西兩織室，掌郊廟衣服織造。成帝裁撤東織，改西織稱織室，置令及丞。東漢廢令。北齊中尚方領涇州、雍州絲司及定州綢綾局，司有丞。北周有司織下大夫。隋有司織、司染二署，煬帝並為織染署，亦為少府屬官。唐沿襲，有令及丞。宋少府有綾錦院、染院、裁造院、文繡院，兼用內侍。諸院南宋並歸將作監管轄。宋以後的織造事宜，多歸宦官掌握。
織染署  	
　　官署名。唐承隋制，置織染署，屬少府監。掌織紝組綬、綾錦冠幘，並染錦羅絹布等。宋分置綾錦院與染院，金沿置織染署。元以後廢。
織造  	
　　明在南京、蘇州、杭州三處設局織造宮廷應用的絲織品。明由提督織造太監主管，每處一員，多作威福。清初仍舊。順治五年（1648），改由戶部派員管理。十三年，仍歸內十三衙門（宦官機構）派人，每年更換。康熙二年（1663），改由內務府派官久任。康熙時，織造有以密折報告各地情況的任務。雍正初曾繼續執行。雍正十三年（1735）廢。參見“杭州織造”、“江寧織造”、“蘇州織造”。
繕工司  	
　　元官署名。屬昭功萬戶都總使司。文宗天曆二年（1329）置。掌人匠營造。有卿、少卿、丞等官。所屬有金玉珠翠提舉司、大都織染提舉司、大都雜造提舉司、富昌庫。
繕工監  	
　　唐官署名。龍朔二年（６６２），由將作監改置。鹹亨元年（６７０）十二月複原名。
繡衣直指  	
　　亦稱“直指使者”、“繡衣禦史”。漢武帝天漢二年（前99），使光祿大夫範昆及曾任九卿的張德等，衣繡衣，持節及虎符，用軍興之法（依照戰時制度），發兵鎮壓農民起義，因有此號。非正式官名。繡衣，表示受君主尊寵。直指，《漢書?百官公卿表》顏師古注引服虔曰：“指事而行，無阿私也。”
繩愆廳  	
　　明、清國子監所屬機構。設監丞。掌頒定學習規制，稽察勤惰，分發廩餼，複核支銷，協助祭酒、司業處理監務。
美人  	
　　妃嬪稱號。西漢始置。依元帝時規定，在妃嬪十四等中位居第五，地位相當於二千石官。東漢至明均沿置，但晉以後的美人位列九嬪之下，地位遠遜於漢、魏。
群牧使  	
　　官名。唐貞觀十五年（６４１），命大臣勾當群牧，系差使而非官名。麟德三年（６６６），命大臣檢校隴右（治今青海樂都）諸牧監，此後置群牧都使，監領隴右諸牧場。宋鹹平三年（1000），置群牧使，為郡牧司長官，主管全國馬政，景德四年（1007）又置群牧制置使，為其上級。遼北面官與金亦有群牧使。按曆代制度，馬政應屬太仆寺與兵部之駕部，但帝王又多特置專官，另行，唐之群牧、飛龍、閑廄等使，均屬此類。參見“閑廄使”、“飛龍使”。
群牧司  	
　　官署名。宋景德四年（1007）置。設制置使一人，以樞密使或副使任職；使一人，以兩省以上官充；副使一人，以閤門以上及內侍都知充；以下又有都監二人、判官二人。凡內外廄牧之事，均歸該司管轄。群牧司既總全國馬政，太仆寺除車略及祭祀用羊外，無他職司。元豐改制，馬政依前代成規，歸屬太仆寺。崇寧二年（1103），太仆寺依舊制不治舊事，馬政歸樞密院所隸官司。
群玉內司  	
　　元民署名。屬奎章閣學士院。天曆二年（1320）始置。掌奎章閣圖書、寶玩及皇帝常用之物。有監司、司尉、亞尉、司僉、司丞等官。
羽儀  	
　　南詔官名。為南詔王侍從。有羽儀長八人。清平官（宰相）見王時不得佩劍，惟羽儀長得佩劍在王左右。
羽林中郎將  	
　　見“羽林騎”。
羽林率  	
　　官名。北周款衛軍六率之一。設左右羽林率上士呼二人，正三命，左右羽林率倅長中士各二人、正二命，左右羽林倅長下士、正一命。左右羽林率掌羽林之士，器服皆用白色。
羽林軍  	
　　漢有“羽林騎，設羽林監，掌送從。曆代沿設羽林監，魏、西晉時領營兵，東晉無營兵。北朝魏、齊有羽林監，北周大司馬所屬有左右羽林率。隋煬帝改左右領軍衛為左右屯衛，所領兵稱羽林。唐龍朔二年（662），置左右羽林軍，為北衙禁兵。左右羽林軍各有大將軍一人，正三品；將軍各三人，從三品；並有長史、錄事參軍事、倉曹參軍事、兵曹參軍事、胄曹參軍事及司階、中候、司戈、執戟、長上等官。另有左右翊衛中郎府中郎府，正四品下，及左右中郎、左右郎將等官。
羽林騎  	
　　漢代皇帝的武裝侍從官。漢武帝太初元年（前104）置，為建章宮禁衛，初名“建章營騎”，後改稱羽林騎。設令及丞。羽林言其如羽之疾，如林之多；一說取為王者羽翼之意。宣帝以中郎將、騎都尉監羽林騎。東漢專以羽林中郎將為主官。秩比二千石。羽林郎秩三百石，常從漢陽、隴西、安定、北地、上郡、西河六郡良家（指不屬有罪的官吏、逃亡的罪犯、有“市籍”的商賈等的家庭，即身家清白之意）中選補。又置羽林左監、右監，秩各六百石，分主羽林左、右騎。後世常稱皇帝的禁衛軍為羽林軍。
羽騎尉  	
　　隋武散官名。文帝置，八尉之一，煬帝時廢。詳見“武騎尉”。
翁主  	
　　漢代諸王女之稱，亦稱王主，即後代郡主。翁即父，諸王嫁女，均親自主婚，與天子不為女兒主婚者不同。翁主者，即父主其婚之意，見《漢書?高帝紀》顏師古注。
翊正司  	
　　元官署名。屬中政院。掌怯憐口民匠五千餘戶，歲辦錢糧造作。世祖至元三十一年（1294），始置管領、隨路民匠打捕鷹房納綿等戶總管府，隸皇後位下。延祐六年（1319）稱翊正司。有令、丞、典、簿、照磨等官。
翊衛  	
　　隋、唐三衛之一，見“親衛”。
翊衛大夫  	
　　宋階官名。徽宗政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，第十階為翊衛大夫。
翊衛郎  	
　　宋階官名。徽宗政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，第二十二階為翊衛郎。紹興（1131－1162）時改為第三十階。
翊軍郎  	
　　唐官名。永徽三年（６５２），改郎將為翊軍郎。顯慶元年，複舊。詳見“旅賁郎”。
翊麾校尉  	
　　武散官名。唐始置，從七品下。宋升從七品。元廢。
翎侯  	
　　官名。西域烏孫、大月氏、康居等國有此官。“翎”一作“翕”。大月氏有五翎侯，各治一城。
翦氏  	
　　官名。《周禮》謂秋官司寇所屬有翦氏，設下士一人及徒二人。為除蟲之官，翦氏外，尚有赤發氏、蟈氏等，分掌除滅各種害蟲。
翰林司  	
　　宋官署名。屬光祿寺。掌供應茶茗湯果等，以備皇帝遊幸、宴飲需要，兼掌翰林院執役者名籍，並安排其輪流服役。
翰林圖畫院  	
　　宋官署名。雍熙元年（９８４）置。先屬翰林院，熙寧六年（1073）改屬都大提舉諸司庫務。掌繪畫及塑造。有侍詔、藝學、祗候、學生。以內侍二人勾當。紹聖二年（1095），改院為局。
翰林天文院  	
　　宋官署名。亦稱翰林天文局。屬翰林院。掌觀測天象，占候蔔筮，以其觀測所得與司天監對照。建炎三年（1129）並歸太史局，紹光元年（1131）複置。
翰林學士  	
　　官名。唐初常以名儒學士起草詔令而無名號。玄宗置翰林待詔，批答表疏，應和文章，又選文學之士為翰林供奉，與集賢院學士分掌制詔書敕。再改稱翰林學士，掌起草拜免將相、號令征伐等機密詔令，並備皇帝顧問。德宗後，翰林學士常值宿內廷，號稱“內相”，唐後期亦往往以其升任宰相。宋翰林學士仍掌制誥，後翰林學士職掌仍舊但地位漸低。清以翰林掌院學士為翰林院長官，無單稱翰林學士官。
翰林書藝局  	
　　宋官署名。屬翰林院。掌供奉皇帝以書籍、筆墨、琴奕等。有待詔、藝學、書學、祗候、學生等。
翰林禦書院  	
　　宋官署名。掌皇帝所作詩文與墨跡，並供奉筆劄圖籍。勾當官以內侍充任。建炎三年（1129）廢。紹興十六年（1146）複置。
翰林良醫  	
　　宋醫官階官名。徽宗政和二年（1112），由舊醫官階官翰林醫官使改置。
翰林醫官  	
　　宋醫官階官名。高宗紹興時，於原醫官十四階，續增八階，翰林醫官為第十五階。以下為翰林醫效、翰林醫痊、翰林醫愈、翰林醫證、翰林醫診、翰林醫候、翰林醫學。
翰林醫官院  	
　　官署名。五代有翰林醫官使。宋置翰林醫官院，屬翰林院，元豐五年（1082）改稱翰林醫官局。掌以醫藥侍奉皇帝，治療疾病。有翰林醫官使與副使主管院事，以尚藥奉禦充任，並有直局、醫官、醫學、祗候等官。遼南面官有翰林醫官。
翰林醫正  	
　　宋醫官階官名。徽宗政和二年（1112），由舊醫官階官翰林醫官副使改置。
翰林院  	
　　官署名。唐初置時，以具有文詞、經學、醫蔔、技藝者，居宮中，備皇帝召見，非正式職官。玄宗初，置翰林待詔，掌表疏批答，應和文章，旋又選文學之士為翰林供奉，與集賢學士分掌制詔書敕。開元二十六年（７３８），改翰林供奉為學士，另置學士院，專掌起草拜免將相、號令征伐等重要詔令。宋置翰林學士院，掌內廷起草詔旨。另在內侍省下設翰林院，總管天文、書藝、圖畫、醫官四局，置勾當官，以內侍押班、都知充任。遼南面官有翰林院，掌天子文翰之事，有翰林都林牙等官。金有翰林學士院，掌制撰詞命。元有翰林兼國史院及蒙古翰林院。明翰林院兼掌制誥、史冊、文翰之事，考議制度，詳正文書，備皇帝顧問，主官為翰林學士，下有侍讀學士、侍講學士、修撰、檢討等官。清沿明制，以掌院學士滿、漢並置。
翻譯科  	
　　清特定考試科目之一。限八旗人。以滿文譯漢文，並作滿文論文者為滿洲翻譯，以蒙文譯滿文者為蒙古翻譯。與金考女真文的女直（真）進士科相同。順治時只考取翻譯生員，雍正時始考取舉人，乾隆時始定會試考中後複試及格，賜進士出身，以六部主事用，蒙古則分理藩院任用。道光末，複試優等者始以翰林院庶吉士用，但只限一名或二三名，且只限滿洲，如是科考前列者為漢軍，則少用或停用。生員、舉人、進士皆加“翻譯”。
翼長  	
　　官名。清禁衛軍的火器、健銳、神機、善撲四營。於掌印總統大臣（神機營為掌印管理大臣）下均置翼長。翼的原意為軍隊的左右翼，但翼長一官不必為兩翼領兵官；此外又有協理事長翼長，為主官的助理。神機營設總理全營事務翼長長七人（文案、營務各二人），則為各部門的主管人員。上為平時的翼長。出兵作戰時，主帥之下也常設翼長。
老龍  	
　　見“龍圖”。
考功清吏司  	
　　官署名。明、清時置，屬吏部。掌文職官員的考課、黜陟。
考察政治館  	
　　清官署名。光緒三十一年（1905）置。掌研究各國政治，考察各地政治情況。三十三年，改*憲政編查館，由軍機處王大臣管理，有提調等官。宣統三年（1911）廢。
考工司  	
　　官署名。清委外務部四司之一，設郎中、員外郎、主事等官。掌鐵路、礦務、電線、機器、制造、軍火、船政、聘用洋匠洋員、招工、留學。上述職司多與外交無關，可見外務部所掌較後世外交部廣泛。
考課院  	
　　宋官署名。淳化四年（993）改磨勘幕職、州縣官功過，引對黜陟。至道二年（996），以其職掌並歸吏部流內銓。熙寧五年（1072）廢。
聖王  	
　　渤海國稱王為聖王。亦稱可毒夫，基下。
職  	
　　宋任官之制，有官、職、差遣之別。官指寄祿官，如正奉大夫、朝散郎等，用以確定官員的品級等等，據以付給俸祿。差遣為所任實際職務，如知州、知縣等。職為加官，即館職與貼職，用以加文學之士，以示尊寵。有時差遣亦簡稱為職，故又常稱貼職為“職名”。
職內  	
　　官名。《周禮》謂天官所屬有職內，設上士二人、中士四人及府、史、徒等人員。掌賦稅收入。“內”，《說文》入部：“內，入也。”
職幣  	
　　官名。《周禮》謂天官所屬有職幣，設上士四人、中士八人及府、史、賈、胥、徒等人員。“幣”通作“敝”，多餘之意。職幣掌收納各部門多餘的財物。
職志  	
　　官名。秦、漢軍隊中的掌旗官。《史記?張丞相列傳》：“周昌、周苛自卒史從沛公，沛公以周昌為職志。”司馬貞索隱：“官名也。職，主也。志，旗幟也。謂掌旗幟之官也。”
職揭  	
　　清制，凡到吏部投供的官員，皆先寫本身姓名、官銜一紙，呈送文選清吏司，稱為職揭。
職方氏  	
　　官名。《周禮》謂夏官司馬所屬有職方氏，設中大夫四人，下大夫八人，中士十六人，以下尚有府、史、胥、徒等人員。掌地圖，辨其邦國、都鄙及九州人民與其物產財用，知其利害得失，規定各邦國貢賦。
職方清吏司  	
　　官署名。明、清時置，屬兵部。掌各省輿圖、敘功、罰過、撫恤及軍旅簡閱等。
職方郎中  	
　　官名。隋尚書省兵部有職方侍郎，唐、宋、明、清兵部有職方郎與員外郎。掌天下地圖及城隍、鎮戍、堡寨、烽候，及沿邊少數民族內附等事。
職歲  	
　　官名。《周禮》謂天官屬有職歲，設上士四人、中士八人及府、史、徒等人員。掌財賦支出。以支出事繁，故官吏之數比掌收入的職內加倍。邦國會計之事，因每年農業豐歉而異，故稱職歲。
肅和郎  	
　　金教坊散官名。章宗明昌三年（1192）置，從六品上，元廢。
肅政中丞  	
　　唐官名。武則天時由禦史中丞改置，並分設左右二人。中宗時複中丞原名，而仍有左右二人，睿宗時照舊制只設一人。
肅政台  	
　　官署名。唐光宅元年（６８４），改禦史台為左肅政台，並增置右肅政台。台官稱肅政大夫。左台知百司（即監察中央各官署）、監軍旅；右台察州縣，省風俗。不久又命左台兼察州縣。神龍元年（７０５），複禦史台原名，仍保留左右二台。太極元年（７１２），廢右台，左台亦去“左”字。
肅政大夫  	
　　唐官名。武則天時由禦史大夫改置，分左右二人，中宗時複原名，但極有左右二人。睿宗時廢右大夫，照舊制設一人。參見“肅政台”。
肅政廉訪司  	
　　元官署名。掌監察百官。元初於北方置提刑按察司四道，陸續增置至二十二道，遍於全國，並於至元二十八年（1291）改稱肅政廉訪司。其中內八道屬禦史台，江南十道屬江南行禦史台，陝西四道屬陝西行禦史台。每道置廉訪使、副使、僉事等官。
肅政廳  	
　　官署名。民國三年（1914），北洋政府始設，執行監察與檢察任務，為平政院的一部分，但獨立行使職權。設都肅政史一人，由大總統任命；肅政史十六人，由政政院院長、大理院院長、各部總長等密薦，由大總統任命，其資格須擔任薦任行政官三年以上或司法職務兩年以上，在職期間不得參加政治結社，不得任議員、律師及商業執事人。肅政史對國務卿、總長有違法行為者，各級官吏有違憲、違法、行賄、受賄、濫用威權等行為者，均得糾彈；對人民的陳訴，得依法向平政院提出行政訴訟，並監視裁決的執行。五年六月裁撤。
肆師  	
　　官名。《周禮》謂春官所屬有肆師，直屬於大小宗伯，有下大夫四人、上士八人、中士十六人及旅下士、府、史、胥、徒等人員。肆，陳列之意。掌輔佐宗伯，陳列祭祀之位及犧牲等物品；有大事時，輔佐宗伯，簡習禮儀；有小事時，主持簡習禮儀。
胄子監  	
　　官署名。渤海仿唐國子監置，主官稱監長，亦與唐稱祭酒者不同。
胡騎校尉  	
　　官名。漢武帝置。八校尉之一，掌屯於池陽的胡人騎兵，秩二千石。所屬有丞及司馬，領兵數或與其餘七校尉相近，即七百人左右。七校尉皆常置，此獨不常置。東漢並入長水。參見“長水校尉”。
胥  	
　　《周禮》各官在士下有府、史、胥、徒均服徭役之民。舊注誤用胥讀如“諝”，謂其有才智為什長者。其身份當如後世官府的小吏或差役頭目。參見“徒”、“府”。
腳色  	
　　宋官員履曆書名。宋制，凡初為官者，須寫明籍貫、三代名銜、家庭人口、年齡、本人出身及履曆等，如注授傳官，並須寫明舉主有無過犯，稱為腳色。
膳夫  	
　　官名。《周禮》謂天官塚宰所屬有膳夫，為食官之長，掌王之飲食膳（牲肉）羞（有滋味者）。亦稱膳宰。如晉有膳宰屠蒯（《左傳?昭公九年》）。西周金文作善夫，掌出納王命，地位較高。《大克鼎》：“王呼尹氏冊命善夫史，王若曰：克，昔餘即命女（汝）出內（納）朕命。”。《詩?小雅?十月之交》有“仲允膳夫”，位次卿士、司徒、太宰。
膳部郎中  	
　　官名。隋尚書省禮部有膳部侍郎，唐、宋禮部有膳部郎中與員外郎。掌陵廟祭祀所用牲豆酒膳，宋膳部郎中並掌朝會、宴享所需酒食、果實等事。明、清禮部精膳清吏司有郎中、員外郎，掌宴享酒膳。
臨時執政  	
　　官名。民國十三年（1924）11月24日至十五年４月20日，段祺瑞任此職。時在第二次直奉戰爭直系失敗、大總統曹錕退位之後，由各派軍閥協商產生。臨時執政的職權本集總統與國務總理於一身，後雖增設國務總理，但仍由段氏控制。三?一八慘案（執政府衛兵槍殺請願學生）後，被馮玉祥驅逐下台。
臬台  	
　　明、清按察使的俗稱。
臬司  	
　　宋各路提點刑獄司與明、清各省提刑按察使司的簡稱。
致果副尉  	
　　武散官名。唐始置，正七品下，宋升正七品。
致果校尉  	
　　武散官名。唐始置，正七品上。宋沿置。
致遠務  	
　　宋官署名。屬群牧司。掌飼養雜畜以供負載搬運。參見“群牧司”。
興文署  	
　　元官署名。屬集賢院。掌教育生徒。署令以翰林修撰兼充，署丞以翰林應奉兼充。元刊書籍多出自興文署。
舉人  	
　　原意為舉到之人，為應舉者的通稱。唐應進士試者亦稱之，又稱舉進士。顧炎武謂：“自本人言之，。謂之舉進士；自朝廷言之，謂之舉人，進士即是舉人。”（見《日知錄?舉人》）宋、金、元沿之，均為各地鄉貢入京應試者的通稱。宋舉人被解送禮部前，須經考試，略如後之鄉試。舉人在禮部應試落第者，仍須再應鄉舉，可方參加下科考試。金、元亦如此。明、清以舉人為鄉試考中者的專稱，作為一種出身資格。如應禮部試不中，以後再考，毋須再應鄉舉。清末又有法科舉人、理科舉人等。光緒三十一年（1905）起，考試回國留學生，最優者給予進士出身，優等及中等者給予舉人出身，並各加某學科字樣。
舉敘司  	
　　官署名。清末法部的一個司，設郎中三人，員外郎四人，以及主事等官。掌升遷調補，籍紀功罪，征考法官、律師、書記。
舉監  	
　　科舉制度中監生名目之一。明、清時代以舉人資格入國子監讀書者稱舉監。
舒和郎  	
　　金教坊散官名。章宗明昌三年（1192）置，正七品下，元廢。
航空署  	
　　官署名。宣統二年（1910），清政府在北京南苑設飛行機小試驗廠。旋改為航空傳習所。民國三年（1914），參謀本部在此創辦航空學校，又於清河設廠。八年，國務院設航空事務處。十年，改名航空署。主官有督辦（特任官），下有署稱（簡任官），機構分總務處及軍事、機械、航運、經理四廳。南苑航空學校、清河航空工廠、東三省航空處，京漢航空線管理局籌備處均屬該署管轄。十六年，改屬軍事部。
良人  	
　　一、鄉官名，即鄉大夫。《國語?齊語》：“十連為鄉（二千家），鄉有良人焉。”
　　二、妃嬪稱號。西漢置。元帝時規定，在妃嬪十四等中位居第九，地位相當於八百石官。東漢省，魏複置。
良使  	
　　漢皇帝侍妾稱號。與無涓等同處於妃嬪的第十四等，祿秩相當於百石官。《漢書?外戚傳》顏師古注：“良使，使令之善者也。”
良娣  	
　　皇太子妾稱號。《漢書?武五子傳注》引韋昭曰：“良娣，太子之內官也。太子有妃，有良娣，有孺子，凡三等。”南朝太子妃下置齊良娣、寶林、才人三內職。梁改為良娣、寶林二內職。唐太子妾也有良娣二人，正三品。
良媛  	
　　唐太子妾稱號。有六人，正四品，位良娣下。
良醞署  	
　　官署名。隋以太官、肴藏、良醞、掌醢、為光祿寺四署，設令及丞。唐因之。良醞掌供應宮廷所需之酒。宋屬禦廚，有內酒坊。明光祿寺複設大官、珍羞、良醞、掌醢四署，有署正等官。清承明制，掌供備羊、酒，並備釀酒所用器物，供用官廷日用羊肉及牛乳。有署正、署丞，所屬有酒局。
花翎  	
　　清官員、貴族冠飾。清制，武職五品以上，文職巡撫兼提督銜及派往西北兩路大臣，以孔雀翎為冠飾，綴於冠後，稱花翎，除因軍功賞戴者外，離職即摘除，花翎有單眼、雙眼、三眼（“眼”即孔雀翎毛上圓花紋）之別，除貝子、固倫、額駙因其爵位戴三眼花翎。鎮國公、輔國公、和碩額駙戴雙眼花翎外，品官須奉特賞始得戴用，一般為單眼花翎。後期限制漸寬，曾國藩、曾國荃、左宗棠均賞戴雙眼花翎，李鴻章曾賞戴三眼花翎。又道光後定例，單眼花翎與藍翎可以捐得，戴者始濫。
苑馬寺  	
　　明官署名。永樂四年（1406）置北京、遼東、平涼、甘肅四苑馬寺，掌養馬，由兵部主管。十八年（1420），北北京苑馬寺於太仆寺。正統四年（1439），廢甘肅苑馬寺。苑分三等，上苑牧馬萬匹，中苑七千，下苑四千。
苜蓿園  	
　　元官署名。屬大都留守司上林署。掌種苜蓿，以飼馬、駝、膳羊。
茶迭兒局總管府  	
　　元官署名。屬工部。掌領各種工匠造作等事。憲宗朝設置。至元十六年（1279），始置總管一員。二十七年，置同知一員。後定置達魯花赤一員，總管一員，同知一員，知事一員，提控案牘一員，司吏四人。所屬有諸司局、收支庫，各置提領等官。
茶馬司  	
　　官署名。宋有都大提舉茶馬司，掌以川茶與西北少數民族交換馬匹。明初於洮州（治今甘肅臨潭）、秦州（治今甘肅天水）、河州（治今甘肅臨夏）等州，清於陝西、甘肅皆置茶馬司，有大使、副便等官，其職掌與前代同。清初又曾於陝、甘二省置禦史專管其事，通稱茶馬禦史。
莊宅使  	
　　唐官名。玄宗時置，主管兩京地區朝廷所有莊田及碾磑、邸店、菜園、車坊等。另有內莊宅使掌管直屬皇帝莊田及其人產業，由宦官擔任。
莫敖  	
　　楚國官名。《淮南子?修務訓》作“莫囂”。原為楚國最高官職。楚武王初稱王時猶然，武王嫌其封號太重（ 參見“敖”），始改以令尹為重臣。《左傳?莊公四年》以令尹與莫敖並提，當處於同等地位。後莫敖廢置不常，地位逐漸降低。《左傳?襄公十五年》敘楚國封官事，列莫敖於令尹、右尹、大司馬、右司馬、左司馬之後。今人楊伯峻《春秋左傳注》謂莫敖本相當相當於大司馬，後降至左司馬之下。
莫賀咄  	
　　室韋部落首領的稱號。室韋各部，少則千戶，多則數千戶，不相聯合，首領均用此號。
華妃  	
　　唐妃嬪稱號。玄宗初年與惠、麗二妃同置，以代相傳古制的夫人。
華文閣學士  	
　　宋官名。華文閣，慶元二年（1196）置，收藏孝宗作品。置學士、直學士、待制等官。
華林令  	
　　官名。南朝梁光祿卿有化林園令。北齊光祿寺有華林寺，置令及丞。掌禁禦林木等事。
華蓋殿大學士  	
　　明官名。洪武十五年（1382）置，秩正五品。明世宗時，改華蓋為中極。
萬戶  	
　　官名。金萬戶為世襲軍職，統領千戶（猛安）、謀克，受都統管轄。元軍制以萬戶為萬夫之長，由樞密院任總領之責；在地方者由行省管轄。萬戶的管署稱萬戶府，有兵七千以上的為上萬戶府，五千人以上的為中萬戶府，三千以上的為下方戶府。各路萬戶府設達魯花赤一員、萬戶一員。千戶均受萬戶府管轄。
萬石  	
　　漢官秩的最高級。《漢書?百官公卿表》顏師古注：“漢制，三公號稱萬石，其俸月各三百五十斛穀。”萬石以下各級為：*中二千石、二千石、比二千石、千石、比千石、六百石、比三百石、四百石、比四百石、三百石、比三百石、二百石、比三百石、百石、鬥食、*佐史。佐史最下，月傣八斛。凡傣祿均一半發穀，一半發錢。又南朝梁武帝天監初定九品令，注一品秩為萬石。
落職  	
　　宋撤消差遣的實際職務，稱落職。
葉令吳個  	
　　西夏官名。軍職，在正鈐轄之上（見《續資治通鑒長編》卷五百五十一）。“葉”亦譯作“業”。
葉護  	
　　突厥、回紇官名。地位僅次於可汗，通常為可汗之繼承人。為可汗子弟及宗族專任、世襲。
著作郎  	
　　官名。東漢朝廷藏書處東觀有此郎，由名儒充任，負責撰述國史，但尚非官名。三國魏明帝時始為官名，屬中書省。晉改屬秘書省，稱大著作郎，與著作佐郎同掌編纂國史。南朝後期為士族子弟出身之官。隋朝主官著作曹，唐朝主管著作局，掌修撰文字，著作局一度改名司文局，著作郎亦一度改稱司文郎中。宋著作郎屬秘書省，遼、金皆屬秘書監著作局，掌修批撰日曆。元屬秘書監，掌修撰日曆。元屬秘書監，掌曆代圖籍與陰陽禁書。明省。
著帳局  	
　　遼官署名。掌貴族世官罪犯家屬籍沒有皇室服役事。遼各斡魯朵及皇太後、皇太妃帳，皆有筆硯局、牌印局、燈燭局、床幔局、殿幄局、車輿局、禦盞局、本班局，統稱著帳諸局。諸局各設郎君，統屬於著帳郎君院祗候郎君班詳穩司。
著帳戶司  	
　　遼官署名。掌管著帳戶。著帳戶主要為契丹族犯罪籍沒為皇室服役的人戶。親王祗從與伶官亦為著帳戶。長官為著帳節度使、著帳殿中。下設承應小底局，統領著帳戶服各種雜役。
著帳郎君院  	
　　遼官署名。屬北面著帳官。掌統領著帳局。遼初，犯罪貴族、世官家屬罰作奴隸，編入瓦裏，稱著帳戶。世宗時一度赦免，嗣後因人數日多，設立著帳郎君院，下設著帳局，由著帳郎君統領。皇室與皇族、後族皆有著帳局，所屬有筆硯局、牌印局、燈燭局、床幔局、殿幄局、車輿局、禦盞局、本班局、皇太後祗應司、皇太妃祗應司、親王祗應司，諸局各設郎君。著帳郎君院有著帳郎君節度使、著帳郎君司徒，下設祗候郎君班詳穩司、左祗候郎君班詳穩司、右祗候班詳穩司統領諸著作局。
蒙古國子學  	
　　元學校名。至元八年（1271）設，以蒙古文字教習諸生，置博士、助教、教授及學正、學錄等。生員由隨朝蒙古、色目、漢人官員及怯薛子弟選充，初官給廩膳者百人，延祐二年（1315）增為百五十人，其他可旁聽。生員學習二、三年，成績優秀者可受官。
蒙古國子監  	
　　元官署名。屬蒙古翰林院。至元十四年（1277）置，初置司業一人。二十九年，依漢人國學之例，置祭酒、司業、監丞等員。
蒙古翰林院  	
　　元官署名。掌以蒙古新字譯寫公文及頒降璽書，並副以有關民族文字，至元八年（1271），始置蒙古字學士於國史院。十二年，另立蒙古翰林院，置翰林學士承旨、直學士、待制、修撰等官。
蒙藏院  	
　　官署名。辛亥革命後，廢清朝的理藩部，沒蒙藏事務員，掌管蒙古、西藏等少數民族地區事務，直屬國務院，設總裁、副總裁各一人，簡任，分總務處及民治、邊衛、勸業、封齎、宗教五科。民國三年（1914），升格為蒙藏院，直屬大總統，仍設總裁、副總裁，分總務、秘書二廳，及第一第二兩司。第一司轄民治、勸業、邊衛三科，第二司轄封敘、宗教、典禮三科。十七年，國民黨政府改設蒙藏委員會。
蒙養  	
　　北魏官名。道武帝天興三年（４００）置，相當於光祿大夫，以勳舊休閑者為之。與受恩、長德、訓士均為北魏前期官名。
蔔人  	
　　《周禮》謂春官所屬有蔔人，為協助“大蔔、蔔師進行占蔔之官。
蔔師  	
　　《周禮》謂春官所屬有蔔師，掌於占蔔時開出占書，據龜骨被鑽灼後顯出的“兆”（裂痕），命左右將有關的言辭禮儀告訴命龜之人（按何人命龜，因所蔔之事而異）。命龜意為告龜以所蔔之事。參見“大蔔”。
蔭生  	
　　憑借上代餘蔭取得的監生資格。由漢的“任子”制度繼承而來。有各種不同名目。明凡按上代品級取得的稱官生，不按品級而由皇帝特賜的稱恩生。清凡因上代系現任大官或遇慶典給予的稱恩蔭，因上代殉難而給予的稱難蔭。通稱蔭生。蔭生名義上是入監讀書，實際只須經一次考試，即可給予一定官職。
蔭監  	
　　科舉考試中監生名目之一。明、清時代官員之子，不經考選取得監生資格者稱蔭監。
蕃職  	
　　西夏官制取法契丹南北面朝官的制度，既仿宋制，設中書、樞密、三司、禦史台以及農田、受納等司與飛龍、文思等院；又設立“蕃職”，限以蕃人（以黨項人為主）擔任，名稱甚繁，有寧令（大王）、謨寧令（王大夫）、祖儒、聿則、呂寧、樞銘、領盧（樞密）、昂星、漠固、丁拿、呂則、芭良、鼎利、春約、祝能、映吳、廣樂、葉令呈箇、令能等。
蕃部中大夫  	
　　官名。北周依《周禮》置六官，秋官府有蕃部中大夫，正五命，下有小藩部下大夫，小藩部上士、下士。掌諸侯朝覲之儀相當於《周禮》的大行人。《通典》以蕃部中大夫與賓部中大夫擬唐之鴻臚卿。
薁鞬日逐王  	
　　匈奴貴州封號。見《後漢書?南匈奴列傳》，當即系日逐王。
薦任官  	
　　官類名。民國高等文官的第三等。須由本部門（如中央各部、地方各省政府）報中央批准。各部秘書、科長、縣知事（國民黨時期為縣長）、高等審判廳（國民黨時期的高等法院）的推事、庭長、地方審判廳（國民黨時期的地方法院）的廳長（院長）、庭長、推事等，一般均系薦任官。參見“官等”。
薩寶  	
　　唐官名。武德四年（６２１）置。比正五品。掌襖祠祭祀等事。所屬有襖正、襖祝、率府、府史等官。
藍翎  	
　　清官員冠飾。皇帝近臣領侍衛府官，護軍營、前鋒營、火器營、鑾儀衛滿員五品以上者皆戴孔雀花翎，六品以下則戴鶡鳥尾羽，稱為藍翎，無眼，俗謂老鴰翎。參見“花翎”。
藝文監  	
　　元官署名。天曆二年（1329）置。掌以蒙文翻譯並校讎儒家典籍、品定書畫。有太監檢校書籍事、少監同檢校書籍事、監丞參檢校書籍事、監書博士等官，所屬藝林庫，掌藏貯書籍，文成局掌傳刻、印造經籍。
藥蜜庫  	
　　宋官署名。屬群牧司。掌儲糖密藥物以供馬醫之用。
藩台  	
　　明、清布政使的別稱。明、清布政使主管全省民政、田賦與戶籍等事，故有此稱，亦稱藩司，下屬稱為藩憲，尊稱方伯。
藩司  	
　　明、清布政使的別稱。參見“藩台”。
蘇州織造  	
　　明、清在蘇州設局織造宮廷所需的絲織品。明由提督織造太監主管。清初年仍舊。順治時曾由戶部差人管理，旋仍歸宦官的十三衙門。康熙二年（1663），改由內務府派官久任。在任最久者為李煦，從康熙三十二年（1693）到任，至六十一年雍正帝即位後罷官，達三十年之久。蘇州織造有密折奏報各處情況的任務，李煦所報，屢受康熙帝贊賞。雍正十三年（1735），廢密折。然從李煦任上開始的每月具奏晴雨錄及糧價單，仍繼續執行。道光元年（1821），上諭謂與江蘇巡撫所報重複，始廢。參見“織造”、“江寧織造”。
蘇拉  	
　　清代內廷機構中擔任勤務者。如軍機處所用蘇拉，通常揀選十五歲以下不識字小太監，以防泄漏機密，但後來不拘此例。蘇拉為滿語閑散之意，亦指一般閑散之人。
蘇杭應奉局  	
　　官署名。宋徽宗崇寧元年（1102），置造作局於蘇州、杭州，制造宮廷所用珍巧器物。四年（1105），又置蘇州應奉局於蘇州，搜羅東南各地奇花異石、名木佳果，由水陸運送京師，稱職花石綱。宣和三年（1121），方臘起義時一度廢罷，事後複置，宣和七年（1125）罷，為害東南二十餘年。
蘭台  	
　　漢宮內藏書處，由禦史中丞兼管。成帝改禦史大夫為大司空，中丞代為禦史之長。而仍留蘭台。後遂稱禦史台為蘭台。中丞以監察彈劾為專職，不能兼顧書奏等事，因而又另置蘭台令史。東漢班固任蘭台令史，奉詔撰史，後世因而又以史官為蘭台。唐高宗一度改秘書省為蘭台。唐人詩文因而常用蘭台、蘭省為秘書省之代稱。
蘭台郎  	
　　唐官名。龍朔二年（662），改秘書省為蘭台，秘書郎為蘭台郎。鹹亨元年（670）十二月複舊名。
蘭省  	
　　唐秘書省的別稱，詳見“蘭台”、“秘書省”。
虎槍營總統  	
　　清官名。康熙二十三年（1684），始置虎槍營扈從皇帝圍獵，置總統，無員限，以王、公、大臣兼任，掌統率虎槍營。
虎步軍都指揮使  	
　　見“龍翔軍都指揮使”。
虎臣  	
　　官名。西周設置。低於師氏的武官。《書?顧命》、《毛公鼎》以師氏和虎臣連稱。
虎賁  	
　　西周精銳的武士稱謂。古“賁”通用，虎賁取義如虎之奔走逐獸。見程大昌《演繁露》卷四。《書?立政》：“綴衣虎賁”。《孟子?盡心下》：“武王之伐殷也，革車三百兩，虎賁三千人。”趙岐注：“虎賁，武士為小臣者也。”江聲《尚書集注音疏》：“《樂記》曰：虎賁之士劍，然則虎賁，士也，一乘十人，三百兩則三千人矣”。春秋以後為天子侍從的衛士。《國語?魯語下》：“天子有虎賁，習武訓也；諸侯有旅賁，禦災害也；大夫有貳車，備承事也；士有倍乘，告奔走也。”《周禮?夏官》有虎賁氏，即王的侍從衛士。設下大夫二人，中士十二人，虎士八百人，並有府、史、胥等人員。平時守王官，王出行則隨前後。
虎賁中郎將  	
　　官名。《周禮?夏官》謂周有虎賁氏下大夫、中士等官及虎士。虎士為士兵，即《孟子?盡心》說的“虎賁三百人”。古又稱帝王左右宿衛有"虎賁"，見《尚書》的《立政》、《顧命》。虎賁者，言其如猛獸之奔。西漢平帝元始元年，改武帝所置宿衛“期門”為“虎賁郎”，以虎賁中郎將為主官，秩為比二千石。中郎將以下，依次有左右仆射、左右陛長、虎賁中郎、虎賁侍將、虎賁郎中、節從虎賁。魏、晉沿置，晉有虎賁中郎將、殿中冗從虎賁、殿中虎賁等目《晉書》避唐李虎諱“"虎”均作“武”。北魏有虎賁中郎將、虎賁郎。北齊沿置。北周有左右虎賁率，置左右虎賁率上士、虎賁率倅長中士、下士，統率虎賁之士。又據《隋書?豆盧績傳》，上士之上尚有虎賁中大夫。
虎賁校尉  	
　　官名。漢武帝置。八校尉之一，掌輕車，秩二千石。所屬有丞及司馬，領兵數或與其餘七校尉相近，即七百人左右。虎賁意為勇猛如虎。輕車為輕捷便於馳驟的兵車。東漢並入射聲。參見“射聲校尉”。
虎賁率  	
　　官名。北周禁衛軍六率之一。設左右虎賁上士、正三命，虎賁率倅長中士、正二命，左右虎賁倅長下士、正一命。左右虎賁率掌虎賁之士，兵士執短矛，器服皆玄。
虎賁親軍都指揮使司  	
　　元官署名。屬樞密院。掌管領土完整上都路原籍軍人。至元十六年（1279），改虎賁軍為虎賁親軍都指揮使司。
虞  	
　　官名。西周始置。金文或作“吳”。主管山澤的開發和漁獵。春秋、戰國時各國多設置，或稱虞人。《國語?周語中》：“虞人入材”。齊國稱為虞候。《左傳?昭公二十年》晏子曰：“藪之薪蒸，虞候守之。”《周禮?地官?司徒》有山虞、澤虞，分掌山林和大澤的保護開發。
虞候  	
　　官名。《左傳》昭公二十年載，古有虞侯官掌山澤物產。北魏末年置虞候都督主管偵察騎兵。隋太子屬官有大路或候，各置開府一人，掌偵察。唐後期，禁軍與藩鎮皆置虞候、都虞候，為親信武官。五代開國之君出身藩鎮，都虞候成侍衛親軍高級軍官。宋沿置。遼北面邊防官諸軍都虞候司與南面官五京都虞候司皆有都虞候。元廢。又南宋俗稱官僚侍從為虞候。
虞衡清吏司  	
　　明、清官署名。屬工部。掌山澤采捕、陶治器用，並制作權量，制備軍裝、軍火及旗幟等物，備在京軍營領用。
虞部郎中  	
　　官名。隋尚書省工部尚書所屬有虞部侍郎，唐、宋工部有虞部郎中、員外郎。唐掌京城街巷、苑囿、山澤草木及百官、蕃客菜蔬、薪炭供應及畋獵等事，並供應殿中省、太仆寺所管馬匹芻料。宋掌山澤、苑囿、畋獵，取伐木石、薪炭、藥物，及金、銀、銅、鐵、鉛、錫坑治廢置收采等事。明、清虞部郎中、員外郎掌山澤采捕、陶治器用。
蠟氏  	
　　官名。《周禮》謂秋官司寇所屬有蠟氏，設下士四人及徒四十人。掌清除道路棄戶。北周秋官府的掌瑾中士、下士，即此官改名。瑾，掩埋之意。
行人  	
　　官名。《周禮?秋官司寇》所屬有大行人、小行人。大行人掌接待諸侯及諸侯的上卿之禮，小行人掌接待諸侯使者之禮，並奉使前往四方諸侯。春秋時各諸侯國皆設行人，兼掌大行人、小行人之職。虞國時齊設有主客，見《史記?滑稽列傳》。秦代設典客司，西漢設大鴻臚，屬官有行人令，明設行人，複有行人之官，掌傳旨、冊封等事。
行取  	
　　明制，地方官知縣、推官，科目出身三年考滿者，經地方高級官員保舉和考選，由吏部、都察院協同注擬授職，稱為行取。優者授給事中，次禦史，再次各部官職。清初沿襲，並規定三年一次，各省有定額，雍正（1723－1735）後漸廢。
行台（壹）  	
　　中央政府在地方的派出機構。“台”本指宮中建築物，如漢有蘭台。在台辦公的官署因而常稱某台，如漢禦史在蘭台辦公，即稱禦史台。進而以建築物名為官署別名，如稱禦史台為蘭台。後又進而以“台”為中央政府別名。東晉後，宮城稱台城，中央官稱台官，禁軍稱台軍。中央派駐地方的機構及負責官員亦因而稱為“行台”。權位特重的任職者稱大行台。唐貞觀後不設。元有分設各地區的行中書省（行省）、行禦史（行台）、行樞密院（行院）。元行台掌監察，與唐貞觀前行台名同實異，行省則相當於古之行台。
行司馬  	
　　官名。《周禮》謂夏官司馬所屬有行司觀，設中士十六人。執掌闕。後人據《左傳?昭公元年》“毀車以為行”，釋為掌徒兵（步兵）之官。說詳孫詒讓《周禮正義》第五十四卷。
行太仆寺  	
　　明官署名。洪武三十年（1397），分置於山西、北平、陝西、甘肅、遼東，有卿、少卿、寺丞等官，品秩同太仆寺。掌各邊衛所營堡馬政，由兵部總官管。按時督察有關馬匹印烙、俵散、課掌、孳牧等事，每年春秋二季檢查馬匹增耗、齒色，三年一稽比，布政司與按察司不得參預，如有膌損，由兵部報皇帝處罰。永樂十八年（1420）定都北京，以當地行太仆寺為太仆寺。
行夫  	
　　官名。《周禮》謂秋官司寇所屬有行夫，設下士三十二人及府、史、胥、徒等人員。掌傳達邦國福慶喪荒事件時的王命；行人出使時，作為隨員出行。從大行人、小行人、司儀至行夫，四官同職，而層次不同。行夫所屬的府、史、胥、徒為四所共。
行宮禁衛所  	
　　宋官署名。南宋初置。掌出入皇城宮殿門等敕號，察其假冒，皇帝出行由糾察導從，紹興元年（1131），改稱行在皇城司。有提舉官、提點官、幹當官，以諸司副使、內侍都知、內侍押班充任。參見“皇城司”。
行止簿  	
　　金制，內外官員以姓氏編類為簿，分別記錄各人平日所經資考功過，作為官員升遷根據，稱行止簿。
行用六庫  	
　　元官署名。屬戶部，掌兌換鈔幣。中統元年（1260），初立中都行用庫，置提領、大使、副使。至元二十四年（1287），改置為光熙、文明、順承三庫。二十六年，又增置健德、和義、崇仁三庫，皆以京師城門命名。
行用庫  	
　　明官庫名。洪武九年（1376），置於京天及諸府、州、縣。掌收換昏爛之鈔。洪熙元年（1425）罷。
行省  	
　　元以中書省為最高行政機關，中統、至元年間，又分置河南、江北、江浙、江西、湖廣、陝西、四川、遼陽、甘肅、嶺北、雲南街處行中書省，簡稱行省，置丞相、平章、右丞、左丞、參知政事等官，總管錢糧、兵甲、屯種、遭運，以及一切軍國大事，與中書省相表裏，嗣漸稱其所轄地區為行省，於是行省又漸成最高地方行政區名稱。明改中書省為承宣布政使司，但仍沿稱其所轄地區為行省。清以行省為最高地方行政區。
行禦史台  	
　　元官署名。至元十四年（1277），於禦史台外又置江南行禦史台於揚州，後徒建康，監臨東南諸省，統領東南各道提刑按察司。大德元年（1297），定為江南諸道行禦史台，設官品秩同內台，掌監察江浙、江西、湖廣三省，統管江東、廣西、福建、海南十道刑按察司。至元二十七年（1290），又始置雲南諸路行禦史台。大德元年（1297），移於京兆，改為陝西行禦史台，延祐元年（1314）罷，次年複置陝西諸道行禦史台，設官品秩同內台，統漢中、隴北、四川、雲南四道提刑按察司。
行走  	
　　意為入值辦事。清制，凡官員派在某官署供職者，稱某處或某官上行走，無定員。在內廷如南書房行走、弘德殿毓慶宮行走、禦前大臣上行走、軍機大臣上行走等，在外官署則如總理各國事務衙門行走等。北洋政府時期，稱額外派充之官為行走，如參事上行走、秘書上行走等，多為閑散之職，亦無定員。
行軍總管  	
　　見“總管”。
衍聖公  	
　　孔子封號。漢武帝罷黜百家，獨尊儒術後，元帝封孔丘後人為褒成君，後曆代皇帝不斷加封。平帝元始元年（１），封孔丘後裔為褒成侯，三國魏文帝黃初二年（２２１）改宗聖侯，西晉武帝泰始三年（２６７）改奉聖亭侯，北魏孝文帝太和十九年（495）改崇聖侯，北齊改封恭聖侯。北周武帝及隋文帝改封鄒國公。隋煬帝改封紹聖侯，唐太宗貞觀十一年（637）改褒聖侯。唐玄宗開元二十七年（７３９），追諡孔丘為文宣王，改封其後裔為文宣公。宋太宗太平興國三年（９７８）以前，孔兵後人已不負擔庸調，此時更免除租稅。宋仁宗至和二年（1055）改封衍聖公，相沿不改。
衛仙  	
　　唐妃嬪稱號。離宗龍朔二年（662）置衛仙六人，正六品，以代妃嬪中的寶林。鹹亨二年（671）複舊。
衛候直指都揮使司  	
　　元官署名。世祖至元二十年（1283），以控鶴一百三十五人屬徽政院府正司，掌太子鞍轡弓矢等物。三十年，改屬家令司，掌太子飲食供帳倉庫。三十一年，增控鶴六十五人，立衛候司統領之，兼掌東宮儀從、金銀器物，置衛候、副衛候及儀從庫百戶。武宗大德十一年（1307），又增懷孟從行控鶴二百人，升都指揮使司。英宗至治年間（1321－1323），以控鶴六百三十人歸中宮位下。泰定帝泰定四年（1327），複立都指揮使司。有達魯花赤、都指揮使、副都指揮使、知事等官。所轄有六百戶所及儀從庫。
衛將軍  	
　　官名。漢文帝以宋昌為衛將軍。漢制，大將軍、驃騎將軍位次丞相；車騎將軍、衛將軍位次上卿。魏、晉、南北朝均以驃騎、車騎、衛三將軍列其他各號將軍之前。隋無。
衛尉  	
　　官名。秦置，掌率衛士守衛宮禁。漢沿置，秩中二千石，為九卿之一，有丞。景帝初改名為中大夫令。後元年（前143）複原名。東晉不置。南朝宋孝武帝複置。梁定名為衛尉卿。北魏亦置。北齊稱衛尉寺卿。隋開皇三年（583），廢衛尉寺，以其職並入太常與尚書省。十三年，複置，專掌軍器儀仗帳幕等事，宮門屯兵歸監門衛，與漢制不同，唐沿置，設卿、少卿、丞等官，卿秩從三品，領武庫、武器、守宮三署。宋初設判寺事一人，武庫、武器歸內庫及軍器庫，守宮歸儀鸞司，本寺無所掌。元豐改制，始仍掌儀衛、兵械、甲胄之政令，領弓箭、軍器等庫、儀鸞司、左右金吾銜司、六軍儀仗司等。南宋並衛尉寺入工部。遼南面官有衛尉寺。金衛尉司所掌乃中宮事務。元一度設衛尉院，後改太仆寺。金、元所設，不僅異於兩漢之衛尉，亦與隋、唐、北宋之衛尉不同，參見“衛尉司”、“衛尉院”、“左右監門衛”。
衛尉司  	
　　金官署名。有宮中衛尉、副尉總管中宮事務，左常侍與右常侍掌周護導從儀仗。常侍官有護衛、奉引、傘子、執旗等。所屬有給事局與掖庭局。
衛尉院  	
　　元官署名。元至元十九年（1282），改尚牧監為太仆院。次年，改稱衛尉院。二十四年，罷院，立太仆寺。此署名稱屢改，所掌馬政不變。
衛所制度  	
　　明建國後實行衛所兵制，幾個府為一個防區，設衛。衛以下設千戶所、百戶所。兵數大抵以五千六百人為衛，一千一百二十人為千戶所，一百十二人為百戶所。百戶所有總旗二，各轄五十人；小旗十，各轄五十人。兵士稱“軍”，世襲當兵，另編軍籍。衛的主官為指揮使，所的主官為千戶、百戶。各衛所分屬於省的都指揮使司（簡稱都司），統由中央的五軍都督府統轄。衛所的數目：洪武七年（1393）為都司十七、行都司三、留守司一，內外衛三百二十九，千戶所六十五。永樂後增為都司二十一、留守司二，內外衛四百九十三，千戶所三百五十九，總兵額二百七十餘萬人。明太祖初，以大部分屯田，小部分駐防，屯田所供以軍餉。但不久，屯田多被軍官侵蝕，軍士破產逃亡。
衛指揮使司  	
　　官署名。明初定兵制，采用衛所制度。洪武二十六年（1393），定全國為二七都司（都指揮使司），行都司三，留守司一。都司之劃分，一般以省為單位。都司轄各地的衛所，全國共三百三十九衛、六十五個千戶所。後增至二十一都司、二留守司、四百九十三衛、三百五十九千戶所。衛設衛指揮使司，有指揮使、正三品，指揮同知、從三品，指揮僉事等官，多系世官。每衛轄前、後、中、左、右五千戶所，大率以五千六百人為一衛，一千一百二十人為一千戶所，一百十二人為一百戶所。兵額總數二百七十餘萬，兵士稱“軍”，有軍籍，世襲當兵，大部分屯田，小部分服役。中葉以後，屯田多被軍官吞蝕，軍士破產逃亡，徒存官署。
衣寇署  	
　　官署名。北齊、隋太常寺所屬，設令及丞。唐貞觀元年（627）廢。皇帝祭服，由太常寺直轄的禦衣院保管。
裁造院  	
　　官署名。宋屬少府監，掌裁制服飾。金少府監所屬有裁造署，掌裁造龍鳳車具、亭帳、鋪陳諸物，宮中隨位床榻、屏風、簾額、絛結等，及陵廟與省、台部所用物。
裏宰  	
　　《周禮》謂一先酂分四裏，每裏二十五家，有裏宰。參見“遂大夫”。
裏正  	
　　戰國時秦國居民區一裏之長。《韓非子?外儲說右下》秦昭王病，“民以牛禱，病愈”，“王因使人問之何裏為之，訾其裏正與伍老屯二甲。”舊注：“訾，罰之也。”《秦律》都稱為“典”。《秦律雜抄》：“典、老弗告，訾各一甲。”
裏行使  	
　　唐官名。唐禦史台有侍禦史、殿中侍禦史與監察禦史。“裏行”，暫任某官之意。唐太宗得馬周，欲加重用，因其原系布衣，令於監察禦史裏行，意為不占正官總額，暫與正官共事。高宗龍溯元年（661），因禦史台事務繁劇，又置禦史裏行使、侍禦史裏行使、殿中裏行使與監察裏行使。先以禦史台內非正官，無員數。後遂作為正式官名。玄宗後不置，宋稱官卑而任監察禦史者為“裏行”。
裏魁  	
　　漢鄉官名。《續漢書?百官五》：“裏有時魁，民有什伍，善惡以告。”據本注，裏魁掌一裏百家，以下什主十家，伍主五家，互相檢察。遇有善事惡事，由裏魁向有秩、嗇夫、三老彙報。
裕民局  	
　　宋官署名。重和元年（1118）置。掌討論振兵裕民之法。宣和元年（1119）廢。
補闕  	
　　官名。唐垂拱元年（685）置，與拾遺同掌供奉諷諫。分左右，左補闕屬門下省，右補闕屬中書省。北宋改名為左右司諫。南宋一度沿設，旋罷。明初又設左右司諫，不久即罷，建文帝設補闕，成祖即位後罷。
褚師  	
　　官名。春秋時宋、鄭、衛等國設置，《左傳?昭公二年》：“（公孫黑）的以印為褚師”。杜預注：“褚師，市官。”《六書故》：“褚以貯衣，然則褚師或當如《王制》所雲：布帛精粗不中數，幅廣狹不中量，不鬻於市者，而褚師掌其禁歟？”
西上閤門使  	
　　見“閤門司”。
西台  	
　　官署名。北魏中書省的別稱。唐龍朔二年（662），改中書省為西台。鹹亨元年（670）十二月，複原名。
西台舍人  	
　　唐官名。龍朔二年（662），改中書舍人為西台舍人。三亨元年（670）十二月，複原名。
西園八校尉  	
　　漢靈帝中平五年（188）置，八校尉為：上軍校尉蹇碩，中（一作“佐”）軍校尉袁紹，下軍校尉鮑鴻，典軍校尉曹操，左軍校尉趙融，助軍右校尉馮芳，左校尉夏牟，右校尉淳於夔。八校尉所統為新編的宿衛兵，號西園軍，均受上軍校尉蹇碩節制，蹇碩系小黃門，是靈帝親信的宦官。
西域親軍都指揮使司  	
　　元官署名。侍衛親軍指揮機構之一。元貞元年（1295）始置，統領色目侍衛親軍。有達魯花赤、都指揮使、副使、副都指揮使、僉事等官。所屬有行軍千戶所千百、百戶、把門千戶、百戶、門尉、儒學教授等。
西域都護  	
　　官名。漢神爵二年（前60）置，治烏壘城（今新疆輪台東小野雲溝附近），轄西域三十六國（後增至五十國）。都護常以騎都尉、諫議大夫兼其職。始任之鄭吉，本官為騎都尉。後廢。東漢永平十七年（74）複置，永初元年（107）又罷。都護所屬有副校尉、丞等。
西域長史  	
　　官名。東漢延光二年（123），以班勇為西域長史，治柳中（今新線疆鄯善西南魯克沁），執行都護任務。長史之意，近似現代的秘書長，置長史而不置都護，即以主持文書工作的人員代行長官職務。元嘉二年（152），長史王敬被於闐攻殺，遂不複置。以後魏、晉、前涼也有此官，治樓蘭故城（今新疆羅布泊西北）。
西夏開封府  	
　　西夏官署名。西夏建都興慶府（今寧夏銀川），開封府即興慶府的地方政府。
西外宗正司  	
　　宋官署名。崇寧元年（1102）置於西京（今河南洛陽市），並置敦宗院以居宗室疏屬。以宗室之賢者為知宗，掌外居宗室事務。南宋初年，先移揚州（今江蘇揚州市），幾經遷徒後，止於福州（今福建福州市）。
西宮  	
　　妃嬪所居之宮，故又為妃嬪的別稱。《公羊傳?僖公二十年》：“西宮者何？小寢也。”何休注：“西宮者，小寢內室，楊女所居也。”此即後世之說之本。
西府  	
　　五代與宋稱樞密院為西府。
西廠  	
　　明官署名。成化十三年（1477）置，與東廠及錦衣衛合稱廠衛，由宦官主管，人員為東廠一倍，掌偵察、鎮壓京晤至各地、王府及東廠的反朝廷異端。嗣因眾憤，一度被廢。武宗時宦官劉瑾專權，正德元年（1506）複置，劉瑾死後廢。
西掖  	
　　東漢後，中書省的別稱。
西曹  	
　　晉、南北朝稱功曹為西曹，功曹書佐為西曹書佐。
西班  	
　　宋武臣階官。朝參皇帝時西側排列，共二十使。即宮區使、左騏驥使、右騏驥使、內藏庫使、左藏庫使、東作坊使、西作坊使、莊宅使、六宅使、文思使、內園使、洛苑使、如京使、崇儀使、西京左藏庫使、西京作坊使、工東染院使、西染院使、禮賓使、供備庫使。宋初尚有職掌，後僅為敘遷之階。
視流內  	
　　見“流內”。
親王  	
　　封爵名。南朝梁、陳封爵有親王。隋煬帝定制，以皇帝伯、叔、兄弟及皇為親王，唐以皇帝兄弟及皇子為親王，宋、明沿襲下改。清宗室封爵第一級為碩親王，主要以封皇子，蒙古貴族亦有人受封為親王。
親衛  	
　　隋禁衛軍的左右衛所領有親衛，與勳衛、翊衛合稱三衛。煬帝先改三衛為三侍，即親侍、勳侍、武侍；後又改為功曹、義曹、良曹。唐沿置，仍稱親衛、勳衛、翊衛，設五府以統之。每府設中郎中將、左右郎將。親衛，正七品上，勳衛，從七品上，翊衛，正八品上。三衛共四千九百六十三人。唐初，二品、三品子，補親衛；二品曾孫、三品孫、四品子、職事官五品及孫、勳官三品以上有封爵者及國公之子。補勳衛及論府（指太子左右率府）親衛；四品孫、五品及上柱國之子，補翊衛及率府勳衛；勳官二品及縣男以上或散官五品以上子孫，補諸衛及率府翊衛（按諸衛即除左右衛外的左右驍衛等十四衛，均有左右翊中郎將）。三衛品秩雖低，身份很高，且可由此升遷，為時人所重。後升官漸難，三衛被人視為畏途。宋仍有三衛官，以外石油及翰林學士，觀察以上子孫補親衛；以勳賢後人及中大夫、團練使以上子孫補勳衛；以卿、監、刺史以上子孫補翊衛。遼亦有親衛、勳衛、翊衛之名。元三衛乃左、中、右三衛，與前朝不同。
親衛大夫  	
　　宋階官名。徽宗政和中（1111－1117），定武臣官階五十三階，第十一階為親衛大夫。
親衛郎  	
　　宋階官名。徽宗政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，第二十三階為親衛郎。紹興（1131－1162）時改為第三十一階。
親軍校  	
　　官名。清初，侍衛處選旗兵組為親軍營，以親軍校、署親軍校各七十七人分別管轄。
覺羅  	
　　清稱太祖努爾哈赤父顯祖塔克世直系子孫為宗室，其叔伯兄第子孫為覺羅。參見“紅帶子”。
觀察  	
　　清道員的尊稱。唐中葉後，未置節度使地區置觀察使，為該地區最高長官（參見“觀察使”）。清分守道轄一省內若幹府、縣，分巡道轄一省內某一專門項目，其地位類似唐之觀察使，故尊稱為觀察。
觀察使  	
　　官名。唐肅宗乾元元年（758），改采訪處置使為觀察處置使，掌考察地方吏政績，舉善懲惡。後兼管民政，轄一道或數州，凡不設節度使之處，多由節度使兼任。宋置各州長觀察使，無職掌，僅為武臣遷轉之階。遼南面方州官亦置。辛亥革命後，北洋政府改清分守、分巡道為觀察使。
觀察處置使  	
　　唐官名。肅宗乾隆元元年（758）置。掌一道或數州軍政、財賦、民俗事務。有節度使處由其兼充。此外特設。
觀文殿學士  	
　　宋官名。宋慶曆八年（1048）置，由曾任執政大臣擔任。皇祐元年（1049）置觀文殿大學士，由曾任宰相大臣擔任。無職掌，僅出入侍從備顧問，示尊寵。
觀軍容使  	
　　官名。唐乾隆元元年（758），九節度使合兵討安慶緒，以宦官魚朝恩為觀軍容宣慰處置使，監視各節度使。觀軍容使之名始此，後當權宦官多稱為軍容。廣德元年（736），改魚朝恩官名為天下觀軍容宣慰處置使，總領禁兵神策軍。意在監視大將。
觀風俗使  	
　　官名。唐貞觀八年（634），派大臣巡察各地，了解政情民風得失，稱觀風俗使。後未再置。
解元  	
　　科舉制度中鄉試第一名，唐制，舉進士者均由地方解送入京，後世相沿，乃有此名。
計部中大夫  	
　　官名。北周天官府所屬有計部中大夫，正五命，以下有小計部下大夫、小計部上士等官。《唐六典》謂計部中大夫相當比部郎中。
訓士  	
　　官名。北魏天興三年（400）置，相當於諫議大夫，與受恩、蒙養、長德均為北魏前期官名。參見“諫議大夫”。
訓導  	
　　見“學正”。
訝士  	
　　官名。《周禮》謂秋官司寇所屬有訝士，設中士八人及府、史、胥、徒等人員。訝，迎接之意。掌迎送賓客，並掌四方獄訟。諸侯有疑案，由訝士接受，轉呈士師決斷。諸侯國有要案，訝士自往審理。
訥克布伯克  	
　　官名。南疆維吾爾族伯克之一，“訥”一作“納”。清乾隆二十四年（１７５９年），因其舊制設置，掌匠役營建，五品或七品。光緒十年（１８８４），新疆建省後裁撤。
設  	
　　突厥、回紇官名。亦作“殺”、“察”，均突厥語音譯。《周書?突厥傳》謂：“大官有葉護，次設，次特勤。”《新唐書?突厥傳》於葉護下，別舉屈律啜、阿波，以下為俟利發等。又謂“其別部典後者曰設，子弟曰特勒”（“勒”為“勤”之誤）。二說雖異為部落首領則同。“設”又可釋為部落。唐時，西突厥分其國為十部，每部令一人統之，號為十設。每部首領右廂五箭（一箭即一部）為俟斤，左廂五箭為啜。此“設”顯非部落首領而為部落。
設治局  	
　　官署名。民國時期，在尚未設縣的邊遠地區，置設治局，籌建縣治。主官為設治委員，權限相當於縣知事（北洋政府時期）或縣長（國民黨政府時期）。
詔敕  	
　　帝王的命令。詔，始於秦；敕，始於漢。漢以後官長諭奉送屬，尊長諭子弟，仍可用“敕”。唐顯慶中規定，必經鳳閣、鸞台，方為“敕”，限制始嚴，然文字中用“敕”為動詞，仍屬常見。
評事  	
　　官名。（1）隋煬帝置，大理寺的屬員。秩正九品，掌同司直，出使推按，參決疑獄，隋員額四十八。唐、宋沿設，減為十二，唐掌出使推按，秩從八品下，宋改為正八品，與司直詳斷疑案。金設設，並分設女真、漢人，契丹評事，各有定員，後省契丹評事。明、清均為七品，明初八人，後減為四人。清有堂評事、左右評事，掌繕章奏，清末改制，改大理寺為大理院，評事廢。（2）民國北洋軍閥統治時期辦理行政訴訟案件的“平政院，設評事十五人，系簡任官，掌審理案件。
詞垣  	
　　宋翰林學士院的別稱。元以後賞沿用此稱翰林院，亦稱詞苑。
詞林  	
　　翰林院的別稱。明洪武元年（1368）建翰林院於皇城內，門額為“詞林”，遂有此稱。
試帖詩  	
　　科舉考試采用的詩體。也叫“賦得體”，以題前常冠以“賦得”二字得名。起於唐，多為五言六韻或八韻排律。題目範圍與用韻，原均較寬，唐玄宗開元時始規定韻腳。宋仁宗時始規定題目必於經史有據。明及清初不試詩賦。乾隆二十二年（1757），於鄉會試加試五言八韻詩。格式限制比前代更嚴，出題用經、史、子、集語，或用前人詩句或成語；韻腳在平聲各韻中出一字，故應試者須能背誦平聲各韻之字；詩內不許重字；語氣必須莊重；題目之字，須在首次兩聯點出，又多用歌頌皇帝功德之語。
詳刑寺  	
　　唐官署名。龍朔二年（662），由大理寺改置，大理寺卿有詳刑寺正卿，少卿為大夫。鹹亨元年（670）冬，複原名。
詳定一司敕令所  	
　　宋官署名。乾道六年（1170年）在編修敕令所外另置。職掌同編修敕令所。淳熙十五年（1188年）罷，紹熙二年（1191年）恢複。慶元二年（1196年），又以編修敕令所為名。
詳斷官  	
　　宋官名。屬大理。宋初，大理正、丞、評事分掌斷獄。後以明習法令之常參官兼大理正，明法令之未常參官兼丞，稱詳斷官，後並廢正、丞之名。掌定斷各地申報疑而未決獄案，報送審刑院。元豐元年（1078），規定各地奏案皆歸刑部、審刑院詳斷，置刑部詳斷官，以大理寺詳斷官改充。元豐改制後，詳斷官屬大理寺左斷刑，改稱大理正、斷丞、大理評事、大理司直。
詳穩  	
　　遼官名。為漢語“將軍”轉譯。清改譯作袞索倫語，意為理事。
詳議司  	
　　宋官署名。靖康元年（1126）四月置。掌議法制得失。以宰執提舉，侍從為參議官，餘官為檢討，五月，罷。
詹事  	
　　官名。詹，古時碑志亦作“瞻”。《漢書?百官公卿表》顏師古注引應劭曰：“詹，給也。”詹事即給事、執事。秦置，西漢沿置，掌皇後、太子家事。初尚有掌皇太後宮的長信詹事，長信即皇太後所居宮名，後改為長信少府，又因改宮名而改為長樂少府。掌皇後宮詹事，在成帝鴻嘉三年（前１８）裁撤。此後，詹事專為東宮官名。東漢不置，魏複置，晉不常置。南北朝以太子詹事為東宮官屬之長，北周獨稱太子宮正及宮尹。隋初複置，旋裁撤。唐有詹事府，以詹事總判府事，正三品。副職為少詹事，轄左右春坊等機構。宋常以他官兼領詹事。遼、金、元均有詹事院，元詹事院八次興廢，曾改為儲慶使司，最後改為儲政院。明、清詹事府有詹事、少詹事，為三四品官，下設左右春坊、司經局等。明詹事府多由他官兼管，屬官並不常置，嘉靖中葉後，皇子出閣講讀，常點別員，本府坊局不過用作翰林官升遷階梯。清康熙前期，詹事、少詹事尚為皇太子講官。康熙三十一年（1692），始點翰林官入直上書房，教皇子讀書，嗣是本府坊局亦止備翰林官遷轉之階。後因不立太子。詹事府無所職掌，嘉慶初與光緒間，兩次省入翰林院，旋複舊，光緒二十八年（1902），又省入翰林院，遂廢。
誥封  	
　　明、清對文武官員及其先代妻室贈予爵位名號時，皇帝命令有誥命與敕命之分，五品以上授誥命，稱誥封；六品以下授敕命，稱敕封。誥命與敕命形如畫卷，軸端一品用玉，二品用犀，三品與四品用裹金，五品以下用角，參見“封贈”。
調人  	
　　官名。《周禮》謂地官司徒所屬有調人，設下士二人，下有史、徒等人員。掌調解民間怨仇。規定因過失殺傷人或鳥獸者，集眾調解。殺人者如因赦得免，令其遠行，以避被害者親屬。如殺被害者及子弟徒黨，則通令天下捕殺。如義殺，令死者子弟不得相仇。民間糾紛爭吵，令以調解，調解不成，聽候處理，不准報複。
調音郎  	
　　教坊散官名。金章宗明昌三年（1192）始置，正七品下。元升正六品。明廢。
請祠  	
　　見“奉祠”。
論  	
　　吐蕃官名。意為臣。大相稱“論茝”，副相稱“論茝扈莽”，各一人，亦稱大論、小論。以下又有內大相，稱“曩論掣逋”，副相稱“曩論覓零逋”，小相稱“曩論充”，各一人。另有整事大相稱“喻寒波掣逋”，副整事稱“喻寒覓零逋”，小整事稱“喻寒波充”，均任國事。總號稱“尚論掣甫突瞿。”
諡法  	
　　貴族死後，按其生前事跡授予稱號，稱“諡法”。始於西周中葉稍後。從周文王、武王至懿王，王號均自稱。考王之後，方有諡法。後仍有自立王號者，如春秋時，楚君熊通自立為武王。天子及諸侯死後，由卿大夫議定諡號。秦始捷以諡法為子議父，臣議君，宣布廢除。漢恢複。帝王諡號由禮官擬議後，皇帝賜與，又有私諡，始於東漢，夏恭死後，諸儒共諡為宣明君，陳寔死後，海內赴吊者三萬餘人，共刊石立碑，諡為文範先生。宋私諡之風仍盛，如程顥死後，文彥博采納眾論，題其墓為明道先驅生；程頤死後，世稱伊川先生。宋以後仍有此俗。
諫議大夫  	
　　官名。秦有諫大夫，為郎中令之屬官，掌論議，有數十人之多。漢初不置。元狩五年（前１１８）初置，屬光祿勳（郎中令改名）。東漢改稱諫議大夫，仍屬光祿勳，秩六百石。後北魏有此官，與光祿勳無隸屬關系，為從四品官。北齊置七人，屬集書省。北周地官府有任規諫之職的保氏下大夫，相當於諫議大夫。隋、唐諫議大夫屬門下省。隋煬帝曾停置。唐複置，秩正四品下。唐高宗曾改為正諫大夫，後又置諫議大夫，屬中書省。開元中廢正諫大夫，仍以諫議大夫還門下省，凡四人，掌侍從規諫。貞元四年（７８８），分左右，各四人，左諫議大夫屬門下省，右諫議大夫屬中書省。宋置諫院，以左右諫議大夫為長官。遼金沿置，明初曾置，旋廢。
諫院  	
　　官署名。宋天禧元年（1017）由門下省析置，以左右諫議大夫、左右司諫、左右正言為諫官。掌諫諍，凡朝政缺失，大臣及百官任用不當，朝廷各部門事有違失，皆可諫正。如以他官主管諫院稱知諫院，司諫、正言亦有主官諫院稱知諫院，司諫、正言亦有主管其他事務而不預諫諍者。元豐五年（1082）改革官制，定左右諫議大夫為諫院長官，諫官專司諫諍。元祐八年（1093），規定諫官不用執政官親戚。遼有左諫院屬門下省，右諫院屬中書省，金亦有諫院，設官與宋略同。
諭德  	
　　官名。唐高宗龍朔二年（６６２）始置太子左右諭德各一人，秩正四品下，掌對皇太子教諭道德，隨事諷諫。左右諭德各屬左右春坊。鹹亨元年（６７０）十二月廢，景雲二年（７１１）再置。遼南面官中亦有此官。宋常以他官兼任。金沿置。元至元十九年（1282）設詹事院時別置此官。明亦置。清至乾隆時省。
諮議局  	
　　清光緒三十三年（1907）設立。宣統元年（1909），各省諮議局成立。為諮詢機關。議論本省應興應革事件，預算、決算、稅法、公債，及應負義務等。各省諮議局議員數目多少不等，由選舉產生，但選舉權與被選舉權有爵位、官職、出身、學曆、財產等限制。有權者僅占全人口的一小部分。
諸司使  	
　　唐前期，朝廷各寺、監分管各項事務。玄宗開元年間（713－741）始置諸使專管某項事務，其後設置日多，各寺、監所管事務亦多歸諸使，朝廷每有詔令，亦常統稱諸司諸使。唐諸命名多以內侍省官員或將軍兼充，唐末，五代方用外朝大臣，以卿、監、將軍及刺史以上官領使。宋初，沿唐及五代舊制，諸使有實職。後漸成階官，僅為武臣遷轉之階，宋以內客省使、客省使及副使、引進使及副使、四方館使、東上閣門使及副使為橫班，以上諸使統稱橫行正使，諸副使統稱橫行副使；以皇城使及副使、翰林使及副使、尚食使及副使、儀鸞使及副使、弓箭庫使及副使、衣庫使及副使、東綾綿院使及副使、西綾綿院使及副使、東八作使及副使、西八作使及副使、牛羊使及副使、香藥庫使及副使、榷易使及副使、氈毯使及副使、鞍轡庫使及副使、酒坊使及副使、法酒庫使及副使、翰林醫官使及副使為東班，以宮苑使及副使、左騏驥院使及副使、右騏驥院使及副使、內藏庫使及副使、左藏庫使及副使、東作坊使及副使、西作坊使及副使、莊宅使及副使、六宅使及副使、文思使及副使、內園使及副使、洛苑使及副使、如京使及副使、崇儀使及副使、西染院使及副使、禮賓院使及副使、供備庫使及副使為西班，統稱東、西二班諸使為諸司正使，諸副使為諸司副使。
諸司局人匠總管府  	
　　元官署名。屬工部。至元十四年（1277）始置。管領兩都金銀器盒及符牌等十四局。二十四年，以八局改屬工部及金玉府，只領大都氈局、大都染局、上都氈局、隆興氈局、剪毛花毯蠟布局五局及收支庫，各局皆有工匠制作氈毯。有達魯花赤、總管、副達魯花赤、同知、副總管等官。
諸色人匠總管府  	
　　元官署名。屬工部。至元十二年（1275）始置。掌管官工匠生產。有達魯花赤、總管、同知、副總管等官。所屬有梵像提舉司、掌繪畫佛像，出蠟局提舉司掌出蠟鑄造，鑄瀉等銅局掌鑄瀉，銀局掌制造金銀器，鑌鐵局掌鏤鐵，瑪瑙玉局掌琢磨玉器，石局掌攻石，木局掌制造木器，油漆局掌髹漆，諸物庫掌出納諸物，管領隨路人匠都提舉所掌工匠詞訟。
諸路寶鈔都提舉司  	
　　元官署名。掌印造、發行交鈔事務。元初，戶部兼管有關交鈔事務。至元三年（1266），始設諸路交鈔都提舉司，二十四年，改為諸路寶鈔都提舉司。有達魯花赤、都提舉、副達魯花赤、提舉、同提舉、副提舉等官。
諸路金玉人匠總管府  	
　　元官署名。主管秩正三品。屬將作院。掌造金玉冠帽、系腰束帶、金銀器皿，並總管所屬諸司與諸局。中統二年（1261）初立金玉局，至元三年（1266）改總管府。有正副達魯花赤、正副總管、經曆、知事等官。後又在杭州設立“行諸路金玉人匠總管府”。
謁者  	
　　一、官名。春秋戰國時國君左右掌傳達等事的近侍，已用此稱。秦、漢屬郎中令（漢改光祿勳）。西漢定員七十人，東漢減半，以謁者仆射為主官。東漢時，仆射秩為比千石；常侍謁者五人主殿上時節威儀，秩各為比六百石；給事謁者與灌謁者共三十人，掌賓贊受事，選儀容端正、適於奉使者任職，秩分別為四百石與比三百石。魏、晉、南北朝沿置，凡引見臣下，傳達使命等事，均由謁者擔任。仆射一官，晉朝廢置不常。南朝梁、陳與北朝以謁者台為官署，設謁者仆射與謁者。隋文帝省，煬帝複置，主官改稱謁者大夫，下設司朝謁者、通事謁者、將事謁者、謁者。唐代不設，而中書省設通事舍人，實即隋之通事謁者。二、官名。命名者的別稱。謁者本有奉使之職，故後世官名，或用“使者”，或用“謁者”。漢有河堤謁者，掌防河事。光武帝在黎陽立營，以謁者監屯兵。東晉、南朝都水使者的屬員有河堤謁者、謁者之名，隋、唐尚沿用。三、宋以前宦官職名有謁者，東漢有中宮謁者令、中宮謁者。北朝魏、齊有中謁者仆射。隋、唐內侍省有內謁者監、內謁者。四、古時泛指擔任傳達、通報的侍從。鳳凰山１６７號漢墓遣策５：“謁者二人”，即此。
謁者仆射  	
　　官名。謁者的長官。秦置，漢沿置，屬郎中令（漢改光祿勳），秩為比千石。魏沿置，兩晉不常置。南北朝均置，為謁者台主官。仆射掌朝廷禮儀與傳達使命。隋初不設。煬帝複置，改名為謁者大夫，掌受詔勞問，出使撫慰，持節察授，並可受理冤案。唐廢。
謁者台  	
　　官署名。東漢始見。《晉書》、《宋書》述謁者仆射時，未言謁者台。南朝梁、陳與北齊有謁者台，見《隋書?百官志》。隋初省，煬帝複置，與司隸台、禦史台合稱三台。唐初廢。
講議司  	
　　宋官置名。崇寧元年（1102）置，以宰相提舉，侍從為詳定官，卿監為參詳官，又置檢討官，討論宗室、冗官、國用、商旅、鹽鐵、賦調、尹牧事宜，每事各以三人主持，又另置樞密院講議司討論武備，三年廢。宜和六年（1124），又曾置講議司。
謹身殿大學士  	
　　官名。明仁宗始以楊榮為太常卿兼謹身殿大學士，閣職從此漸崇。世宗改謹身殿為建極殿，閣銜也從改。參見“大學士”。
警巡院  	
　　官署名。遼始置五京警巡院，有使及副使。金沿置。掌京城治安，平理獄訟。元置大都左、右警巡院及上都（今內蒙古多倫西北）警巡院，各置達魯花赤、使及副使、判官等官。
譯經潤文使  	
　　宋官名。太平興國年間，置譯經院，聘梵僧翻譯佛經，命大臣加以潤色，稱譯經潤文官。天禧年間後，以宰相為譯經潤文使，但非正式官銜。慶曆四年（1044）後，為正式官銜。
譯署  	
　　“總理各國事務衙門”的簡稱。
議政大臣  	
　　官名。清（後金）太祖建立八旗制度後，又置議政五大臣及理事十大臣共理政刑。此五大臣掌理滿族內部訴訟等事，與贊決軍國大事的費英東等五大臣不同。太祖去世前，遺命由八固山（八個旗主）主議國政，議政大臣與八貝勒共議之制於是並存。清太宗提高君權，天聰八年（1632），廢除八固山共治之法，又於崇德二年（1637）命貝子尼堪、洛托、博洛等與議國政，每旗設議政大臣三人，設議政處為辦事之所。入關後，一度打破全由滿族王公充當議政大臣的限制。清世祖去後，康熙初年，鼇拜等以議政大臣身份輔政，大權盡落滿族王公之手。康熙親政後，議政大臣權力僅存名義。乾隆五十七年（1792），明令裁撒。
議政處  	
　　清初最高官署。清（後金）崇德二年（1637）正式建立，乾隆五十七年（1792）撤銷。詳見“議政大臣”。
議敘  	
　　清制，吏部考核官吏後，對成績優良者加級或紀錄，以示獎勵，稱議敘。功多者加倍議賜獎盛稱，優敘。又由保舉而任用的官員亦稱議敘，如議敘知縣等。
議曹  	
　　漢丞相府及郡國置，設掾、史等，亦有設舉酒者。其主吏議曹掾亦可簡稱議曹。主謀議。《議舊儀》謂丞相府議曹以學通行修者補任。郡國當同。
議禮局  	
　　宋官署名。大觀元年（1107）置，以執政官兼領，以兩制大臣充詳議官，掌議定各項禮制，政和三年（1113）修成《五禮儀注》，即今傳《政和五禮新儀》。
議處  	
　　清制，對有過失官員交吏部擬定處罰辦法，稱議處。如吏部官員有過失則交都察院議處。如情節輕微，則稱察議。
議郎  	
　　官名。郎官的一種。秦置。西漢沿置，屬於光祿勳，秩為比六百石，與中郎相同，高於侍郎、郎中。議郎職為顧問應對，毋須輪流當值，充當守衛門戶等工作。東漢時一般郎官均受五官中郎將、左右中郎將管轄，議郎亦屬例外。其官秩也提高到六百石，並得參預朝政。
護教王  	
　　明永樂四年（1406），封西藏貢覺（《明史》作“館覺”）地方喇嘛教領袖宗巴斡即南哥巴藏蔔為灌頂國師。次年，加封護教王。十二年（1414），護教王卒，其子嗣爵。其子死後，無嗣，爵絕。
護烏桓校尉  	
　　官名。西漢初，烏桓為冒頓單於所破，自此受匈奴奴役，貢物過期不具，輒沒其妻子。武帝時，霍去病擊破匈奴左地，乃遷烏桓人於上穀、漁陽、右北平、遼東等郡塞外。置護烏桓校尉，秩比二千石（《後漢書?烏桓鮮卑列傳》作二千石，此從《續漢書?百官志五》），擁節，以監領其眾，並領鮮卑。東漢、魏、晉沿置。
護理  	
　　清制，省級長官出缺，未能及時派員接替，即以次級官暫代其職，稱護理。如總督、巡撫多由布政使護理。北洋政府統治時期亦沿襲其制。
護羌校尉  	
　　官名。漢武帝元鼎六年（前111），以西羌聯合匈奴，圍攻抱罕（今甘肅臨夏東北），使李息、徐自為率兵擊破西羌。乃置護羌校尉，掌西羌事務，秩比二千石。東漢沿置。晉惠帝時改稱涼州刺史。
護衛府  	
　　遼官署名。屬北面禦帳官系。北護衛府掌北院護衛，皇太後宮有左、右護衛。設官有北護衛太師、北護衛太保、北護衛司徒。所司總領左、右護衛司有總領左、右護衛。左護衛司有左護衛太保、左護衛，右護衛司有右護衛太保、右護衛。南護衛府掌南院護衛，所屬司官與北護衛府同，惟北稱總領左、右護衛司，南稱總理左、右護衛司。護衛府所屬又有奉宸司掌供奉宸禦；三班院掌左、右寄班，設官有左班都知、右班都知、寄班都知；宿衛司專掌宿衛，設官有總宿衛事（亦稱典宿衛事）、總知宿衛事、同掌宿衛事，所屬禁衛局有總禁衛事、禁衛長；宿直司掌輪直官員宿直，皇太後宮有宿直官，設官有宿直詳穩、宿直都監、宿直將軍、宿直小將軍、宿直官、宿直護衛。
護軍  	
　　官名。護，督統之意。秦有護軍都尉。劉邦任陳平為護軍中尉，盡護諸將。《史記?陳丞相世家》謂周勃等攻擊陳平，雲：“臣屬平受諸將金，金多者得善處，金少者得惡處。”據此，護軍所掌為派遣安排諸將等事。後改護軍都尉，屬大司馬。哀帝時改屬司冠。平帝時仍名護軍。班固曾為大將軍中護軍，實系幕僚。另有護軍將軍。始設於漢武帝元光二年（前133）馬邑之謀時。韓安國以護軍將軍，護諸將軍，既為領兵長官，又有監督諸將之權。東漢末，曹操為丞相，以韓浩為護軍，又改中護軍。魏初以護軍將軍掌武官選拔，並與領軍將軍或中領軍同掌禁兵。晉、南北朝以資高者為護軍將軍，次之者為中護軍。北齊護軍府設將軍、中護軍，轄四中郎將，掌諸關津，皇帝出則護駕。其性質與前代監督眾將者不同。隋十二衛各置護軍，為將軍的助理，後改名武賁郎將。唐初秦王（世民）、齊主（元吉）府各置左、右六府護軍。唐、宋、元、明均以護軍、護軍為勳官的稱號。唐中葉以後，以宦官統領禁兵神策軍，有護軍中尉及中護軍，系主兵之官的稱號。清八旗兵有護軍營，設護軍統領等官，專任禁衛之責，則“護軍”系護駕之兵意，與北齊護軍性質相近。
護軍中尉  	
　　唐神策軍除大將軍、統軍、將軍外，另以宦官二人分任左右護軍中尉，為神策軍實際主官。
護軍使  	
　　官名。北洋政府時在各省重要地區設置的軍政長官，有的實即一省的都督。一般位於督軍之下，管轄一地區軍務，職權在鎮守使之上。
護軍統領  	
　　清官名。正二品，每旗一人，掌護軍營政令。後金（清）設巴牙喇營為親兵營，統領官稱巴牙喇纛額真，天聰八年（1634）改稱巴牙喇纛。清順治十七年（1660），改漢名為護軍統領，副職稱護軍參領，遴選八旗中滿洲、蒙古精兵，別組為護軍營，平時守衛宮殿門戶，稽察出入，皇帝出巡時扈從，駐蹕則保衛禦營。
象胥  	
　　官名。《周禮》謂秋官司寇所屬有象胥。舊注謂“通夷狄之言曰象；胥，其才能者也。”象胥實即譯員，兼掌接待少數民族使者。依“蠻夷閩貉戎狄”六“翟”（即“狄”，亦即方面），各設上士一人，中士二人，下士八人及徒二十八人。北周亦於秋官府設象胥中士、下士，相當於西漢的九譯令、北魏的方譯博士。
貝勒  	
　　原為滿族貴族稱號，即金代“勃極烈”的異譯。清建國後，成為宗室封爵名，全稱為多羅貝勒。清初，天命年間置八和碩貝勒共議國政。崇德元年（1636），定王公以下九等爵以封宗室，多羅貝勒為三等爵，位次多羅郡王而高於固山貝子。亦用以封蒙古貴族。
貝子  	
　　原為滿語“貝勒”的複數，有王或諸侯之意。清建國後，成為宗室封爵名，為固山貝子簡稱。崇德元年（1636）定王公以下九等爵以封宗室，固山貝子為四等爵，位次多羅貝勒而高於鎮國公。
貞人  	
　　商史官名。掌用龜占蔔。甲骨蔔辭中“貞”上一字，即上貞人之名。貞人之名常被用作甲骨蔔辭分期的重要標准。
負弩  	
　　秦、漢亭長的別稱。
財政公所  	
　　官署名。清末所設省級財政機關。清制，各省布政使掌管財賦及官吏考績等事。所謂財賦，其實僅指田賦。十九世紀中葉後，稅捐名目漸繁，如厘金等項，均單獨設立機構的，如江蘇一省，至光緒末年，有蘇省厘局、淞滬厘局、善後局、房捐局、籌款所，裕蘇官銀錢局，名目繁多，不便管理。宣統二年（1910年），於各省設立財政公所（或度支公所），分科辦事，由布政使直接管轄。原有各機構，除金融機構外，一律裁撤。辛亥革命後，各省設置財政廳。清末的財政公所即其前身。
財政處  	
　　清官署名。光緒二十九年（1903）置。掌籌劃全國財政，畫一幣制。由親王、大臣管轄，與戶部會奏財政事宜時，銜列戶部之上。組織機構及人員設置不詳。三十二年（1906）並入度支部。
財政部  	
　　官署名。民國元年（1912），南京臨時政府始設（清末為度支部），受大總統管轄。主官為總長，以次長為佐官，下設承政廳，由秘書長掌管；設會計、庫務、錢法、賦稅四司，各設司長。北京政府成立後，財政部與各部均屬國務院。不設秘書長，改承政廳為總務廳，設賦稅、會計、泉幣、公債、庫藏五司。民國二年，改分賦稅、會計二司及制用局。三年，仍改五司，如元年之制。
貢士 1  	
　　科舉制度中，生員（秀才）一般隸屬於本府、州、縣學，若考選入京師國子監讀書，則不再是本府、州、縣學的生員，而稱為貢生。意思是把人才貢獻給皇帝。明、清兩代貢生有不同名目。明有歲貢、選貢、恩貢和納貢。清有恩貢、拔貢、副貢、歲貢、優貢和例貢。參見“五貢”、“監生”。 貢士 2  
　　原指古諸侯推薦給天子的士（見“貢舉”）。漢指郡國薦舉的孝廉。《後漢書?左雄傳》：“郡國考廉，古之貢士。”清制稱會試考中者為貢士，再經殿試賜出身，乃為進士，但習慣上每於會試考中後即稱進士。
貢監  	
　　科舉制度中監生名目之一。明、清時代以“貢生資格入國子監讀書的稱貢監。
貢舉  	
　　“貢”指“貢士”，《禮記?射義》：“古者天子之制，諸侯歲獻貢士於天子。”“舉”指鄉舉裏選。漢命郡國舉孝廉，稱貢舉。後世即指科舉制度。
貤封  	
　　清制，官員以自己所得封誥，請求改受遠祖、伯封或外祖父母等，稱貤封。婦女稱貤贈。
責授  	
　　宋貶謫官員，不限降低幾官，稱責授。
貲選  	
　　漢以稱憑財產資格為官的途徑。漢朝制度，有貲（財產）五百萬錢者，可任郎，得自備車馬服裝，到京師聽候選用，時稱“貲郎”。《史記?張釋之列傳》司馬貞索隱引如淳曰：“《漢儀注》貲五百萬得為常侍郎。”
貴人  	
　　妃嬪稱號。東漢初年置，位僅次於皇後。晉為三夫人之一地位仍高。後世地位降低。宋在才人之下。清制妃嬪自皇貴妃至嬪皆有定數，貴人位列諸妃嬪下，無定數，僅比答應、常在為高。
貴儀  	
　　宋妃嬪稱號。處皇後及諸妃之下，與大儀、淑儀等並列，略當於前代的九嬪。
貴妃  	
　　妃嬪稱號。南朝宋武宋始置，位次於皇後。自隋至清多設置，其中唐玄宗初年曾停置，旋恢複。清在其上另有皇貴妃。渤海稱王之妻為貴妃，則相當於中原各朝皇後。
貴姬  	
　　妃嬪稱號。東晉明帝省貴人，置貴姬，為三夫人之一。南朝梁亦沿置，但《晉書?後妃傳》有關記載，均仍作“貴人”。
貴嬪  	
　　妃嬪稱號。三國魏文帝始置，與夫人並列，位次於皇後。晉及南北朝多沿置。
貴赤衛親軍都指揮使司  	
　　元官署名。侍衛親軍指揮機構之一，至元二十四年（1287）置，主要由貴赤（即貴由赤，意為善跑者）組成。有達魯花赤、都指揮使、副都指揮使、僉事等官。所屬有千戶所八翼。
貼職  	
　　宋凡以他官兼領諸閣學士等職名及三館職名者稱貼職。宰執資格者帶觀文、資政、端明諸殿學士，侍從資格者帶諸閣學士、侍制，卿監資格者帶修撰、直閣，京官帶直秘閣，武臣帶閤門使、宣贊舍人。宋初，貼職修撰、直閣有集賢殿修撰、直龍圖閣、直秘閣三等，政和六年（1116），增置集英殿修撰、右文殿修撰、秘閣修撰、直龍圖閣、直天章閣、直寶文閣、直顯謨閣、直徽猷閣、直秘閣九等。紹興十年（1140）後，又增置直敷文、煥章、華文、寶謨、寶章、顯文等閣，等級既多，遷轉亦易，不似以前之清要。
貼黃  	
　　唐詔敕皆以黃紙書寫，如有所更改，亦用黃紙貼去，稱為貼黃。宋大臣奏疏、劄子皆用白紙書寫，如意有未盡，以黃紙摘要另寫，附於正文之後，有時一奏疏後附十數條，亦稱貼黃。明因章奏冗濫，崇禎元年（1628），命內閣定貼黃之式，由上奏疏者自攝奏疏大要，附於疏尾，不許超過百字，以便省覽。清初規定內外官員題奏本章，不許超過三百字，如難拘字數，則撮取內容大要，不許超過百字，貼於本後，亦稱貼黃。雍正以後始不限字數。
資善堂  	
　　宋皇子讀書處。大中祥符八年（1015）仁宗為皇子時始置。有翊善、贊讀、直講等官，南宋增置說書與小學教授等官。
資善大夫  	
　　文散官名。金始置，正三品下，元升為正二品，明為正二品初授之階，清廢。
資德大夫  	
　　文散官名。金始置，正三品上，元升為正二品，明為正二品加授之階，清廢。
資德院  	
　　官署名。明建文帝置，為東宮官署，設資德一人、資善二人。屬員有贊讀、贊書、著作郎、掌典籍。意在加強對太子教育。成祖即位後撤消。
資政  	
　　宋有資政殿，宋景德二年（1005）置大學士，以授罷職宰相，偶授其他大臣，通稱資政。
資政大夫  	
　　文散官名。金始置，正三品中，元升為正二品，明為正二品升授之階，清正二品。
資政殿大學士  	
　　宋職名。景德二年（1005），參知政事王欽若罷政，真宗特置資政殿學士授欽若，以示尊寵，無吏守、無職掌，僅出入侍從備顧問。旋又以王欽若為資政殿大學士。後由罷職輔臣充任，以示尊寵。此二職除罷宰相外，它官充任僅為特例。南宋則常以侍從官充任。
資政院  	
　　清光緒三十三年（1907）下諭設立，宣統元年（1909）頒布章程，次年九年（1910年10月）開院。議會性質的機構。設總裁，在王、公、大臣內特簡；副總裁，三品以上大臣內簡充，下設秘書廳，有秘書長、秘書等。議員包括宗室王公世爵十六人，滿漢世爵十二人、外藩王公世爵十四人、宗室覺羅六人、各部院官三十二人、碩學通儒與納稅多額者各十人，以上均由皇帝委派，此外由各省諮議局推選。名義上凡國家每年收入支出、法典朝章、公債稅率及皇帝交議之事，均經議員議決後，會國務大臣奏報皇帝決定，實際僅為籌備立憲的形式。
資武庫  	
　　元官庫名。屬詹事院。掌軍器。有提點、大使。
資治少尹  	
　　明文勳官名。從三品。
資治尹  	
　　明文勳官名。正三品。
賈正  	
　　官名。春秋時魯國置。《左傳?昭公二十五年》：臧會“奔郈，郈魴假使為賈正焉，計於季氏。”杜預注：“魴假，郈邑大夫、賈正，掌貨物，使有常價，若市吏。”孔穎達疏：“此郈邑大夫使為郈市之賈正。郈在後為叔孫私邑，此時尚為公邑，故命名賈正送計簿於季氏。”
賊曹  	
　　漢、魏、兩晉、南朝郡縣均置，主盜賊事。東漢三公府亦置。北朝惟齊清郡及畿縣置。賊曹為“門下五吏”之一。另有門下賊曹之名，或即賊曹。然《漢中部碑》及《晉南鄉太守司馬整碑陰》均先載門下賊曹，後在列曹中載有賊曹，似二者並置，職司區別不詳。賊曹為曹（部門）名，亦為主吏賊曹掾的簡稱。掾下有史，史有分為中、左、右賊曹史者。
賓客  	
　　官名。太子賓客的簡稱。
賓部中大夫  	
　　官名。北周依《周禮》置六部，秋官府有兵部中大夫，正五命，下有小賓部下大夫、小賓部上士。掌大賓客之儀（指北周與北齊、南朝陳及突厥往來通使），相當於《周禮》的小行人。《通典》以賓部中大夫與蕃部中大夫擬唐之鴻臚卿。
賜紫  	
　　唐三品以上官公服紫色，五品以上緋色（大紅），有時官品不及而皇帝推恩特賜，准許服紫服或服緋，以示尊寵，稱賜紫或賜緋。賜紫同時賜金魚袋，故亦稱賜金紫。僧人亦有時受紫袈裟。宋初沿唐制，元豐改制後，四品以上服紫，六品以上服緋，除僧人外，道士亦有時賜紫衣。
賢儀  	
　　唐妃嬪稱號。玄宗時置，為六儀之一。
賢妃  	
　　妃嬪稱號。唐始置，與貴、淑、德三妃全稱四夫人，處皇後之下，九嬪之上，相當於正一品官。宋、金、明均有此號。
賢書  	
　　本指舉薦賢能的文書。《周禮?地官?鄉大夫》：“鄉老及鄉大夫、群吏獻賢能之書於王。”後世因稱鄉試考中為“登賢書”。
賢良文學  	
　　漢選拔官吏的科目之一。或分稱“賢良”與“文學”。《漢書?董仲舒傳》：“武帝即位，舉賢良文學之士前後百數。”同書《昭帝紀》始元五年（前82），“其令三輔、太常舉賢良各二人，郡國文學高第各一人。”西漢後期，儒生往往籍此取得出身。
賢良方正  	
　　漢選拔官吏的科目之一。文帝前二年（前178），下詔：“二三執政……舉賢良方正能直言極諫者，以匡聯之不逮。”前十五年（前165），又詔諸侯王公卿守舉賢良能直言極諫者，上親策之，傅納以言（敷陳其言而納用之）。舉賢良方正如此。武帝時複詔舉賢良或賢良文學，性質均同。
贊儀署  	
　　元官署名。屬內正司。仁宗皇慶二年（1313）始置。掌皇後車輿器備雜造事務。有提領、大使、副使等官。
贊務  	
　　官名。原名贊治。隋朝京尹的佐貳。隋初，雍州牧（京師地方長官）之下，有別駕、贊務等官。從其序次來觀，位約當前代治中。煬帝罷州罷郡，取消長史、司馬二官，只置贊務為佐貳，旋改郡贊務為郡丞，則其地位本即郡丞。隋贊務品秩，京兆、河南從四品，郡自正五品至正六品不等。
贊善  	
　　官名。唐高宗龍朔二年（６６２），置左右贊善大夫，左代中允，右代中舍人。鹹亨元年（６７０）十二月，中允、中舍人均複原稱。睿宗景雲二年（７１１），另增左右贊善大夫各五人，分屬左右春坊，秩正五品上，掌傳令、諷諫、贊禮儀、教授諸郡王（指太子之子）經籍。遼南面官亦有此官。金亦置，官名只稱贊善。元至元十九年（1282）設詹事院時別置此官。明、清贊善分屬左右春坊，秩均從六品。
贊善王  	
　　明永樂四年（1406）封河州衛（今甘肅臨夏）轄境的喇嘛教領袖著思巴兒監藏為灌頂國師。次年，加封贊善王。封爵世襲，嘉靖（1522－1566）後仍有使者到北京。
贊府  	
　　唐人對縣丞的尊稱，亦稱“贊公”。
贊德  	
　　唐妃嬪稱號。高宗龍朔二年（６６２）置贊德二人，正一品，以代妃嬪中的夫人。鹹亨時複舊。
贊普  	
　　吐蕃王號。贊，雄強之意，普，男子。
贊治少尹  	
　　官名。見“贊善”。
贊治尹  	
　　明文勳官名。正四品。
贓罰庫  	
　　官庫名。明贓罰庫屬戶部，為內庫之一，掌貯存官府沒收財物，有大使、副使。清贓罰庫屬刑部，掌收儲刑部現審案內贓罰款項，有“贓罰”（罰賠銀）、“贓變”（贓物變價）、“贓贖”（原主取贖入官贓物銀兩）等項銀兩。刑部制備囚衣及關領囚糧腳價等，皆以此項贓銀支放，有滿族司庫、庫使。
走馬承受公事  	
　　宋官名。簡稱走馬承受。掌向皇帝報告各地情況。諸路各一員，屬經略安撫總管司，無事每年一次入奏，沿邊有警則隨時報告，大觀年間又許風聞言事。諸路走馬承受貪汙受賄，侵淩地方，幹涉軍政、刑獄，強買民物，招權怙勢，無惡不作。政和六年（1116）改為廉訪使者，靖康元年（1126）又改為走馬承受。
起居注  	
　　官名。原指帝王言行錄。傳漢武帝時宮中有起居注，此後各朝史官記注皇帝言行，稱起居注，為官修史書主要來源之一。魏、晉及南朝以著作郎撰寫國史，兼修起居注。北魏始置起居令史，另設修起居注、監起居注等官侍從皇帝，紀錄其言行。隋於內史省（中書省）置起居舍人。唐、宋又於門下省增置起居郎，與起居舍人分記皇帝言行，遼起居舍人院有起居舍人、知起居注，門下省有起居郎。金記注院有修起居注官。元初有起居注官，嗣以給事國兼修起居注。明初曾置起居注官，凰漸廢。清有日講起居注官，多由翰林官及出身甲科而曾入翰林者擔任。
起居舍人  	
　　官名。隋煬帝時始置，屬內史省。唐貞觀初於門下省置起居郎，廢舍人，掌記錄皇帝日常行動與國家大事。顯慶三年（６５８），另置起居舍人於中書省。掌記錄皇帝所發命令。龍朔二年（６６２）改起居郎為左史，起居舍人為右史，鹹亨元年（６７０）複舊。天授元年（６９０）又改為左、右史，神龍元年（７０５）再複舊，皇帝禦殿時，郎左、右人右，對立於殿中，記載皇帝言行，季終送史館，宋、遼亦置。
起居郎  	
　　官名。見“起居舍人”。
起居院  	
　　宋官署名。掌記述皇帝言行。每月以起居注與時政記同送史館。修起居注官以三館、秘閣校理以上官充任。元豐改制前，起居郎與起居舍人為寄祿官，不治事。元豐改制後，門下省起居郎與中書省起居舍人記述皇帝言行，廢起居院。
起複  	
　　一、明以前，官員因父母喪而辭官守制，未滿期而奉召任職。本因戰爭之需或行殊才能而召，後亦行平時。參見“奪情”。二、降官後又複職。三、明、清官員父母喪服滿期後補官。
起部  	
　　官署名。兩晉、南北朝時為尚書一曹，屬都官尚書或左民尚書或祠部尚書，司其事者為尚書郎，掌營造及工匠等。晉、南朝遇營造宮室宗廟等大工程時，設置起部尚書，工程完成後撤銷。隋以工部為六部之一，實即起部改稱，而擴大其所轄，並沿襲北周工部在大夫之名。工部所轄工部、屯田、虞部、水部，即舊有起部等曹。大業三年（６０７），修改官制，又改工部一司為起部，主官為起部郎，使與部名有別。唐武德三年（６２０），仍改起部為工部。
越騎校尉  	
　　官名。漢武帝置。八校尉之一，掌越騎，秩二千石。所屬有丞及司馬，領兵七百人。越騎，如淳謂系內附越人；晉灼謂取其材力超越。唐顏師古以如淳說為是。清王先謙《漢書補注》引何焯說，“騎非越人所長，似晉說是。”東漢時屬北軍中候，校尉秩為比二千石。魏、晉、南朝及北朝魏、齊均置，屬領軍將軍，北齊時屬左、右衛府。以上各朝，特別是北朝，不會有內附越人，可證晉灼說之是。隋初不置，煬帝又在每鷹揚府置越騎校尉二人，掌騎士，秩正六品。
身言書判  	
　　唐選官時考核的內容。唐士子通過禮部試，進士及策後，不直接授官，須再通過吏部選官一關。其內容，先試收判，書楷法遒美，判文理優長為合格；試而後銓，察其身言，身必體貌豐偉，言須言辭辯正。四者合格，再經注（詢問所能，擬定何官）、唱，方由吏部上於尚書仆射，由仆射轉門下省反複審核。手續甚繁。故有出身二十年而不得官職之人。
軍主  	
　　官名。《資治通鑒?宋文帝元嘉十七年》胡三省注：“江南軍制，呼長帥為隊主、軍主。隊主者，主一隊之稱；軍主者，主一軍之稱。”北朝也有此官。《隋書?百官志中》列舉北齊官品。戍主、軍主為從第七品官，諸戍、諸軍副為從第八品官。同書《百官志下》謂隋煬帝改官制，軍主、幢主之屬並廢。軍主統兵數目不詳。《孫子?勢篇》張預注，謂一軍有三千二百人。北周二十四軍，總數不滿五萬。一軍人數，似各代不同。後北宋西北部落兵，大首領稱都軍主，百帳以上稱軍主，少於此者稱副軍主。
軍事部  	
　　官署名。民國十六年（1927）至十七年的北京軍政府並陸軍部、海軍部、航空署、參謀本部為軍事部，分四署，即參謀署、陸軍署、海軍署、航空署。署下設司。參謀署分第一至第六司。航空署分機械、管理二司。陸軍八司與海軍六司名稱與原陸、海二部各司名稱相同。
軍候  	
　　軍名。即軍曲候。漢軍部以下的編制單位稱曲，曲設軍候一人，秩比六百石。其餘將領出兵也有部曲，有司馬、軍候等官，如李陵以騎都尉，率步卒五千人擊匈奴，所部也有校尉、軍候。
軍務院  	
　　官署名。民國五年（1916），西南護國軍反對袁世凱稱帝，遙尊副總統黎元洪為總統，於５月８日在廣東肇慶組織軍務院，代行國務院職權，為獨立各省對內對外的總機構。軍務院以唐繼堯、岑春煊為正副撫軍長，梁啟超、陸榮廷、蔡鍔、李烈鈞等為撫軍，梁啟超兼政務委員長。袁世凱死後，南北妥協，７月１４日，軍務院用全體撫軍名義宣告撤銷。參見“撫軍長”。
軍司  	
　　官名。原名軍師。晉避司馬師諱改。
軍司空  	
　　官名。當即軍司空令。漢為將軍之屬員。《漢書?馮奉世傳》有軍司空令之名。同書《杜周傳附杜延年傳》有軍司空。王先謙《漢書補注》引宋祁說，謂軍司空疑即軍司空令。軍司空為軍中主獄官，魏如淳謂：漢制，營有軍司空、軍中司空各二人。今人陳直以宋祁說為是，又據《十鍾山房印舉》所收“軍司空丞”印，謂有令有丞，《杜延年傳》所脫成為“丞”字。
軍司馬  	
　　官名。《周禮?夏官》謂周大司馬屬官有軍司馬下大夫，而未言其職。漢有軍司馬，為大將軍屬官。大將軍營（即大將軍直屬部隊）分五部，每部校尉一人，秩比二千石；軍司馬一人，秩比千石。不置校尉之部，單設軍司馬一人。其餘將軍領兵征伐時，所屬也有司馬等官領兵。北周依《周禮》置六官，其夏官大司馬的屬官有軍司馬中大夫、軍司馬上士、軍司馬中士、軍司馬旅下士。軍司馬中大夫約當於兵部郎中。
軍器監  	
　　官署名。唐武德初年有武器監，後屢廢置，開元三年（715）置軍器監。十一年，廢為甲弩坊，屬少府。十六年，複置，掌繕治甲弩，按時交納武庫。有監及丞。所屬有弩坊署、甲坊署。宋初，三司胄案主管制造兵器，無專官。熙寧六年（1073）廢胄案，置軍器監，以侍從官判監事。元豐改制。置監、少監、丞、主簿等專官。所屬東西作坊，與各州都作院掌造兵器、旗幟、戎帳、什物，依規定制作程式，按兵校工匠制作精粗利鈍以為賞罰；作坊物料庫掌收鐵錫、羽箭、油漆等物；皮角庫掌收皮革、筋角，以供作坊之用。南宋初年置禦前軍器所。建炎三年（1129），並軍器監於工部，並都作院於軍器所。紹興三年（1133）後，又陸續置官。南宋後期，制造兵器等事主要歸工部軍器所，軍器監事務稀簡，成為儲才之所。
軍巡使  	
　　官名。唐末始置。五代後唐分左、右。宋沿置於京城開封府，先以牙校充任，太祖開寶六年（973）改用士人。分掌京城爭鬥、推鞫事務。
軍巡院  	
　　宋官署名。置於開封及河南、應天、大名等府，分左、右。掌京師及陪都風火、爭鬥、盜賊與刑獄審訊等事。主管官為左右軍巡使與軍巡判官。
軍帥  	
　　太平天國軍制，以一萬二千五百人為一軍，設軍帥一人。在地方則以一萬三千一百五十六家（一作一萬二千五百家）為一軍，亦設軍帥一人。
軍師  	
　　官名。職掌之一。有以主謀劃者。如新莽末，隗器聘方望為軍師，囂之部將高峻有軍師皇甫文。漢末，荀攸、華歆均任軍師。《三國志?魏書?荀攸傳》謂曹操取冀州，皆軍師荀攸之謀。攸旋轉為中軍師。亦有以軍師而掌兵權者。劉備以諸葛亮為軍師中郎將，後進為軍師將軍。《資治通鑒?獻帝建安十三年》胡三省注：“中郎將則有兵柄。“此外又有掌監察軍務者。晉避司馬師諱，改軍師為軍司。《通典》卷二十九：“凡諸軍皆置之，以為常員，所以節量諸宜，亦監軍之職也。”南朝宋、齊多不置。梁曾以羊侃為軍司。太平天國時置。前後只封過十人（女官不在內），任此者都有總理軍政之責，“軍師”之前各系字號，無一相同。楊秀清為左輔正軍師，蕭朝貴為右弼又正軍師，馮雲山為前導副軍師，韋昌輝為後護又副軍師，以上為初期四軍師。後期洪仁玕為精忠軍師，石達開有公忠又副軍師之號，李秀成為護國軍師，改真忠軍師，陳正成為勇忠軍師，李世賢為正忠軍師。楊輔清為愨忠軍師。女官也有軍師四人，官名與上述初期四軍師相同。
軍政府  	
　　辛亥革命時湖北、湖南、雲南、上海等地成立軍政府。首建於武昌，稱湖北軍政府，以都督為主官。分司令、軍務、參謀、政事四部。既而又改軍軍令、參謀、軍務、內政、外交、理財、交通、司法、編輯、教育、實業等部。其他地區軍政府的組織大體相同。民國六年（1917）孫中山在廣州建立中華民國軍政府。設大元帥一人、元帥二人，分外交、內務、財政、陸軍、海軍、交通六部。大元帥為國家元首，兼行政首長，統轄各部。次年7月，改為總裁制。九年再建軍政府。十年5月5日，孫中山就任非常大總統。軍政府時期結束。十六年至十七年張作霖在北京亦組織軍政府。見“北京軍政府”。
軍樞司  	
　　官署名。清末海軍部的一個司，有司長、科長、科員等官。掌文牘典章，彙紀員司集課文簿。按海軍部另有秘書官，專掌機密文移。軍樞司初名秘書司，分奏咨、典章、承發三科，性質亦系秘書之職，區別只在於秘書官專掌機密文件，餘則歸之本司。
軍機處  	
　　清官署名。雍正七年（1729），因西北用兵，置軍機房，輔佐皇帝處理政務。十年（1732），改稱辦理軍機處，簡稱軍機處。以親王、大學士、尚書、侍郎充軍機大臣，通稱大軍機，無定員，多時達六七人，按資曆深淺，分軍機處行走、軍機大臣上行走、軍機大臣上行走、軍機大臣上學習行走等，為首軍機大臣稱領班。軍機大臣僚屬稱軍機章京，通稱小軍機，或擬古稱知制誥，分滿漢兩政各八人，每班有領班、幫領班一人，滿語稱領班為達拉密，章京後增至四班三十二人。軍機大臣每日晉見皇帝，秉承皇帝意旨處理軍國大事，對朝廷各部門與各地方發布命令。軍機大臣並照例兼方略館總裁，如有大獄，亦常會同刑部審問，皇帝所到之處，亦隨同前往。軍機章京掌繕寫諭旨，記載檔案，查核奏議，並於修方略時兼充纂修。宣統三年（１９１１）。成立責任內閣，廢軍機處，以軍機大臣為總理大臣與協理大臣。民國初建時，南京臨時政府海軍部亦設，設正長、副長各一人。餘各部或稱秘書處，或稱承政廳，性質均同。北洋政府各部一律改稱總務廳。
軍正  	
　　官名。漢京師的南、北軍，各有正，即軍正，其副職名軍正丞。《漢書?胡建傳》：“正亡屬將軍，將軍有罪以聞，二千石以下行法焉。”據此，軍正乃軍中執法官，權頗重。
軍衡司  	
　　官署名。清末陸軍部始設，有司長、科長、科員等。掌班秩、階品、封贈、襲蔭。辛亥革命後，民國北洋政府陸軍部沿置，掌官佐任免、考績、敘勳等事。
軍諮府  	
　　清官署名。為最高軍事參謀機關。光緒三十三年（1907）置軍諮處，隸陸軍部，性質相當於各國的參謀部，設正使、副使等官。宣統元年（1909），也陸軍部分開，以貝勒載濤等領之。三年，改稱軍洛府，設軍諮大臣二人。辛亥革命，北洋政府改設參謀本部。
軍銜  	
　　清末改革兵制，陸軍從大將軍正下士，分十四階，實即軍銜，但時無此名。民國元年（1912）１月，南京臨時政府頒布軍銜，分大、中，少將校，大、中、省領，大、中、少尉；一、二等目士兵，一、二等兵。２月，又改定官佐軍銜，分三等九級。上等官佐為大將軍、左將軍、右將軍；中等官佐為大都尉、左都尉、右都尉；初等官佐為大軍校、左軍校、右軍校。同年八月，北洋政府公布的制度與上述不同。陸海軍上等將官分上將、中將、少將，中等校官分上校、中校、少校，初等尉官分上尉、中尉、少尉、准尉。士兵分軍士和軍，軍士分上士、中士、下士；兵分上等兵、一等兵、二等兵；海軍無上等兵，分一、二、三等兵及一、二等練兵。後國民黨政府沿襲此制。
軍門  	
　　明尊稱總督與巡撫為軍門。清尊稱提督與總兵加提督銜者為軍門。
軍需庫  	
　　清工部所屬機構。掌收發旗纛、帳房等物。滿、漢監督各一人，於工部司員內委派充任，年一換。
軍頭  	
　　唐官名。原相當於軍主。唐高祖初起兵時，建左、右三軍，各設統軍。統軍之下有軍頭，即一支部隊的領兵官。武德元年（６１８），改隋的鷹揚郎將為軍頭，正四品下；鷹擊郎將為府副，正五品上。於是軍頭成為府兵軍府的主管。不久，又改軍頭為驃騎將軍，府副為車騎將軍。後再改為統軍、別將。貞觀十年（６３６），改為折沖都尉、果毅都尉，制度始定。
軍頭引見司  	
　　宋官署名。全稱為“禦前忠佐軍頭引見司”。
載師  	
　　官名。一、《周禮》謂地官司徒所屬有載師，設上士二人、中士四人及府、史、胥、徒等人員。掌土地賦役之事。二、北周依《周禮》置六官，地官府所屬有載師中大夫，正五命，下有小載師下大夫、小載師上士，掌人口、土地、畜產、賦稅之政。西魏、北周時關中屢遭災荒，人口稀少，雖仿古制，亦只能將其官階提高至中大夫。
輔國上將軍  	
　　武散官名。見“輔國大將軍”。
輔國中尉  	
　　明爵名。明以授郡王諸五世孫，在鎮國中尉下，奉國中尉上。
輔國侯  	
　　官名。漢時西域各國多有此官，《漢書?西域傳》記各國官名，鄯善、且末、小宛、於闐、莎車、溫宿、烏貪訾離、卑陸、卑陸後、鬱立師、單桓、蒲類、蒲類後、劫、狐胡、山、車師前十八國，均以輔國侯居諸官之首。疏勒、姑墨、龜茲、焉耆四國列於第二或第三位。
輔國公  	
　　見“不入八分輔國公”、“不入八分公”。
輔國大將軍  	
　　晉已有此官。唐、宋為武散官名。正二品，為武官的第二級。金有輔國上將軍，從三品中，元升從二品，元廢。
輔國將軍  	
　　始見於漢末，獻帝以伏完任之。南朝宋曾改為輔師將軍，旋複舊稱。梁不用為將軍號。北魏、北齊仍置。明、清為爵名。明用以授郡王諸孫。清為宗室封爵第十級，在鎮國將軍下，奉國將軍上。
輔教王  	
　　明永樂十一年（1413），封後藏薩迦地方僧人南喀雷必堅贊（南渴烈思巴）為輔教王。封爵世襲，正德（1506－1521）、嘉靖（1522－1566）中，仍常有使臣到北京。
輕車都尉  	
　　勳官名。為唐勳官十二轉之第七轉，相當於從四品。宋、金沿置。元、明從三品。明文官別為資治少尹。清為世爵名。乾隆元年（1736）改阿達哈哈番為一、二、三等輕車都尉，其下為騎都尉。
輦運司  	
　　宋官署名。掌按時起發綱運，供應京師。
輿司馬  	
　　官名。《周禮》謂夏官司馬所屬有輿司馬，設上士八人。執掌闕。後人釋為掌車之官。說詳孫詒讓《周禮正義》第一十四卷。
輿帥  	
　　先秦官名。據《左傳?成公二年》，晉有此官，地位在軍將（上、中、下軍主將）之下，與司馬、司空並列。《淮南子?兵路》謂：“收藏於後，遷舍不離，無淫輿，無遺輜，此輿之官也。”清惠棟《春秋左傳補注》本《淮南子》說，謂：”輿，眾也。輿帥，領其眾在軍之後者。“其說較確。《左傳?襄公十九年》又有輿尉，亦晉官，與司馬、司空並列，或列輿帥的異名。
轉對  	
　　唐德宗貞元年間，詔令每於皇帝在延英殿祝朝時，諸司長官二人奏本，司事常參官每日二人引見，詢以政事得失，稱巡對。宋沿其制。京師職事官自待從以下，五日輪一員上殿，指陳時政得失，稱為轉對，又稱"次對"。
轉運使  	
　　官名。唐玄宗開元二年（714），置水陸轉運使，掌洛陽、長安間食糧運輸事務。十八年（730），置江淮轉運使，掌東南各道水陸轉運。肅宗乾元元年（758），又置諸道轉運使，掌全國榖物財貨轉輸與出納。代宗後，常由宰相兼領，有時與鹽鐵使並為一職，稱鹽鐵轉運使，並於諸道分置巡院，五代廢巡院。宋初為集中財權，置諸路轉運使掌一路財賦，並監察地方官吏，官高秩重者為都轉運使，簡稱漕，實為府、州以上行政長官。皇帝出巡時有行在轉運使，出兵征討則有隨軍轉運使。遼南面財賦官亦有都轉運使與轉運使，掌賦稅錢穀倉庫出納與度量衡制度，各路置轉運使。元、明有都轉運鹽使，清有都轉鹽運使，專管鹽務，與唐、宋、遼、金轉運使職責不同。
辟仗使  	
　　唐官名。亦稱擗仗使。掌監察禁軍左右羽林、左右龍武、左右神武六軍刑賞違謬，似外征方鎮之監軍使，以宦官充任。
辟除  	
　　高級官員自行任用屬員的制度。兩漢中央最高行政長官如三公，地方官如州牧、太守，皆可自行征聘僚屬。地方官所用以轄境以內的人士為主，若用他郡人，反為例外。魏、晉以下，用人之權漸歸吏部，然地方官自辟僚屬的制度仍然存在。隋初，劉炫謂往者州惟置綱紀（參見“綱紀”），郡置守丞，縣置令，餘僚屬則長官自辟。據此，北朝魏、齊時仍自辟掾屬。隋文帝罷鄉官，廢自辟之制，用人悉由吏部。然唐采訪、節度等使，仍得自辟判官以下官屬，未報稱“攝”，上報獲准，即為正官。後各代，長官只能任用部分低級人員，與漢征出賢士為僚屬，性質不同。又東漢時中央高級官吏亦往往直接征聘知名人士，稱“征辟”。
辟雍  	
　　周大學。《周禮?春官》謂大學名“成均”。《禮記》又有辟雍、上庠，東序（亦名東膠）、瞽宗，與成均為五學，均為大學。清孫詒讓謂：“入學者蓋分居四學，而辟雍則特尊，為王受成、獻功及饗射之學，國子無事不敢入，惟王大射及學士學射則在辟雍。”（《周禮正義》卷四十二）據此辟雍為周大學中舉行特定禮儀的場所。
辦事大臣  	
　　清官名。乾隆年間（1736－1759）置於新疆各重要地區，分駐哈密、和闐、庫車、烏什、阿克蘇、喀喇沙爾、吐魯番、喀什噶爾等地，掌管該地軍政、糧餉等事，又青海西寧亦置辦事大臣，掌西寧軍政，轄青海三十六旗會盟。西藏辦事大臣掌西藏政令，有事與達賴喇嘛共同決定賞罰。
辨銅  	
　　官名。漢武帝置。水衡都尉的屬官，掌辨別銅的品種，並與鍾官同管鑄錢之事。
農商部  	
　　官署名。民國二年（1913），北洋政府將農林、工商二部合並為農商部，分農林、工商、漁牧三司與礦政局。次年，礦政亦改為司。十六年，北京軍政府分農商為實業、農工兩部。
農工商部  	
　　清官署名。光緒二十九年（1903），置商部，以二十四年（1898）所設礦務鐵路總局並入。三十二年（1906）並工部入商部，改稱農工商部，掌農工商政令。有尚書、侍郎、左右丞、參議等官。分農務、工務、商務、庶務四司，各有郎中、員外郎、主事、藝帥、藝士。所轄有農事試驗場、工藝局、勸工陳列所、化分礦質所、度量權衡局、商標局、商律館。宣統三年（1911）改尚書為大臣，侍郎為副大臣。
農工部  	
　　官署名。民國十六年（1927），北京軍政府將原農商部分為實業、農業兩部。農工部設農林、工務、漁牧、水利四司。
農林部  	
　　官署名。民國元年（1912），北洋政府始設，主官為總長，以次長為佐官，設總務廳與農務、墾牧、山林、水產四司，各司設司長。二年，與工商部合並為農商部，其農林、漁牧二司即原屬農林部的職務。
農田司  	
　　清官署名。屬盛京戶部。掌開墾田畝及制定科則，並管牧地稅務。
農都尉  	
　　官名。漢武帝時始置於邊都。東漢沿置。主屯田殖穀。兼受大司農及本郡太守節制。
近侍局  	
　　金官署名。屬殿前都點檢司。掌侍從，承奉敕令，轉進奏貼。有提點、使、副使等官。
迪功郎  	
　　見“將仕郎”。
述古殿直學士  	
　　官名。宋承唐制，置樞密直學士，掌侍從，備顧問。政和四年（1114），改述古殿直學士，品秩侍遇不變，建炎二年（1128）複舊。
追師  	
　　官名。《周禮》謂天官所屬有追師，設下士二人及府、史、工、徒等人員。掌王後、九嬪外內命妃的頭上服飾，包括假髻及各種首飾。追，治也，謂治玉石。
退材場  	
　　宋官署名。屬將作監。掌於京城內外退棄木材中，選擇其合用者為建築材料，餘為薪柴。
通事郎  	
　　官名。三國魏始置。與黃門郎同為中書監、中書令的佐官。黃門郎辦就文件後，通事郎署名，既畢，入內奏報，請皇帝書可（批准之意）。通事郎員額四人。西晉改為中書侍郎。東晉一度仍稱通事郎，後又改為中書侍郎。
通侍大夫  	
　　宋階官名。徽宗政和（1111－1117）中，定武臣官階五十三階，第二階為通侍大夫，以代舊官內客省使。
通侍郎  	
　　金、元宦官散官名。金為宦官第十三階，從六品上。元為第七階，正五品。
通侯  	
　　爵位名。秦及漢初原名徹侯，因避漢武帝名諱，改作通作，又稱列侯。“通”意有兩。一為爵位上通天子，見《漢書?百官公卿表》顏師古注。一謂通與徹同義，見同書《高帝紀》顏注引應劭說。
通判  	
　　官名。宋為加強控制地方而置於各州、府，輔佐知州或知府處理政務，凡兵民、錢穀、戶口、賦役、獄訟等州府公事，須通判連署方能生效，並有監察官吏之權，號稱“監州”。明、清各府置通判，分掌糧運、水利、屯田、牧馬、江海防務等事。清各州另有州判，分掌糧務、水利、防海、管河等事。
通商大臣  	
　　清官名。鴉片戰爭後，汪政府設立五口通商大臣，非正式官銜，以兩江總督耆英用“欽差大臣”名義兼管。耆英調任兩廣總督，仍兼，五口通商大臣駐地亦移至廣州。第二次鴉片戰爭中，廣州於鹹豐七年（1857）被英法聯軍占領。八年底，以兩江總督何桂清為欽差大臣，辦理各國商務。此即南洋通商大臣。十年十二月（1861.1），總理各國事務衙門成立後，加設三口通商大臣，管理天津、牛莊（後改營口）、登州（後改煙台）通商事務。南洋通商大臣亦列於總署之下，除五口外，又兼管南方沿海新開口岸。同治九年（1870），天津教案後，三口通商大臣改為北洋通商大臣，加欽差名義，由直隸總督兼任。南北兩通商大臣所司不僅通商，凡涉洋務均在管轄範圍之內，軍事、交通、稅務、教育等無不與聞，遂為全國事權最重的兩大疆吏。
通善君  	
　　西域車師前國（在今新疆吐魯番西）有通善君、鄉善君之官，車師後國（在今奇台西南）有道（導）善君。均系歸附漢朝以後所置。
通奉大夫  	
　　文散官名。宋徽宗大觀二年（1108）置，為文官第九階。金沿置，從三品中。元升為從二品。明從二品初授中奉大夫，升授通奉大夫，清廢。
通守  	
　　官名。隋煬帝置。職位次於太守，佐理郡務。京兆郡與河南郡稱內史。清各府通判亦俗稱通守。
通市監  	
　　官署名。唐垂拱元年（685），由互市監改置。神龍元年（705）複原名。
通掖郎  	
　　金宦官散官名，正七品為，為宦官第十四階。
通政使司  	
　　官署名。簡稱通政司。明洪武十年（1377）置。掌接受內外章奏與臣民建言、控訴等事，有通進使及參議等官。清沿置，因宋有通進銀台司掌接受四方章奏案牘，故別稱為銀台。
通政院  	
　　元官署名。掌驛傳。忽必烈時於全國置驛站，稱站赤，並於各沖要之處置脫脫禾孫（查驗者）以監察驛政，盤查往來人員。至元七年（1270），置諸站都統領使司，總管各驛站。十三年（1276），改稱通政院。次年，分置大都、上都兩院。二十九年（1292），又置江南他院。大德七年（1303），廢通政院，至大元年（1308）複置。至大四年（1311）又廢，漢地事歸兵部；同年又在兩都複置，只管蒙古地區。延祐七年（1320）仍兼漢地事。長官為院使，下設同知、副知等官。
通本  	
　　清制，各省將軍、總督、巡撫、提督、總兵、學政、鹽政、順天及奉天府尹、盛京五部本章，俱送通政司，由通政司送內閣，統稱通本。六部及各院、府、寺、監本章，由各官署徑送內閣，統稱部本。
通濟監  	
　　西夏管理鑄錢的官署。始設於仁宗天盛十年（1158）。所鑄錢有銀、銅、鐵三種，文字有西夏文、漢文兩種。
通直散騎常侍  	
　　官名。晉武帝以員外散騎常侍二人與散騎常侍共同輪流值班，稱為通直散騎常侍。後與散騎常侍、員外散騎常侍成為三個官名。南北朝均三者並置。唐惟置左右散騎常侍，無員外、通直名目。
通直郎  	
　　文散官名。隋始置。唐、宋為文官第十七階，唐從六品下，宋從六品。元豐改制用以代太子中允、贊善大夫、太子洗馬。後定為第二十五階。金元均不置。
通禁郎  	
　　金宦官散官名。從六品上，為宦官第十二階。
通禦郎  	
　　金、元宦官散官名。金為宦官第十五階，正七品上。元為第八階，從五品。
通藝司  	
　　官署名。清季商部四司之一。商部改工商部後，改為工藝司。
通議大夫  	
　　文散官名。隋始置。唐為文官第七階，正四品下。宋元豐改制用以代給事中。後定為文官第十階。金沿置，正四品。元升為正三品。明正三品初授嘉議大夫，升授通議大夫。清正三品概授通議大夫。
通議郎  	
　　文散官名。隋文帝置，在八郎（見“朝議郎”）中位第二，秩從六品上階。煬帝時罷。唐改稱“奉議郎”。
通進司  	
　　官署名。宋始置。屬門下省，由給事中領之。掌受三省、樞密院、尚書省六部與各寺、監等官署奏牘，摘錄要點進呈，得批示後，頒布於外。遼門下省亦置通進司，有左、右通進官。
通阜司  	
　　官署名。清末度支部的一個司，設郎中、員外郎、主事等官。掌礦政幣制，稽檢銀行和造幣廠的文移。
速古兒赤  	
　　元官名。為怯薛執事之一，掌內府尚供衣服。
造水使  	
　　唐官名。掌邊地牧場渠堰。不常設置。
連尹  	
　　官名。春秋時楚國設置。服虔以為射官（《左傳》孔疏孔），洪亮吉以連為地名（《春秋左傳詁》），梁履繩謂即《史記?淮陰侯傳》的楚官連敖（《左通補釋》）。
連帥  	
　　《禮記?王制》“十國以為連，連有帥。”後世常用雙稱地方長官。
進勇副尉  	
　　南宋武散官名。列第五十九階（共六十階）。
進士  	
　　意即貢舉的人才。始見於《禮記?王制》。唐科目以進士科為最重要。當時凡當應考之人就叫進士，因其為地方“進”給中央之“士”。錄取後稱“賜進士及第”。史傳常有言“舉進士”，此“進士”指應試之人。但雲“舉進士”，則及第與否尚未知。此“進士”與“舉人”為同義辭。明、清需殿試合格，賜進士及第、出身、同出身，才得稱進士。
進士科  	
　　隋以後各朝選拔官吏的主要科目。始於隋煬帝時，《通典》以為在大業三年（607）。唐科目雖多，而進士科特受重視。考試內容，本為時務策五道，貼一大經。康隆二年（681），考功員外郎劉思立謂“進士惟誦舊策，皆無實才”，乃加試雜文二篇（詩賦）。後考文者以聲病為是非，應試者潛心詞章，論者常譏為浮薄。宋以後其他科目多僅存空名，進士科遂成為科舉制度中的惟一科目。考試內容，自北宋王安石提倡實學，罷詩賦，用經義、策論取士後，雖屢變，而終於以經義為止。
進奏院  	
　　官署名。唐藩鎮於京帥置上都知進奏院，掌報遞章奏，承轉詔令。宋初，各州府於京師城置進奏院，宋太守太平興國六年（981），置都進奏院管理各州府進奏官，以京朝官監領。掌承轉詔敕及朝廷各部門公文於諸路，並轉呈章奏，分送文書至朝廷各有關部門。南宋屬門下省給事中，元廢。
進武副尉  	
　　南宋武散官名。列第五十六階（共六十階）。
進武校尉  	
　　南宋武散官名。列第五十三階（共六十階）。
進義副尉  	
　　武散官名。南宋始置，金從九品，元升從八品。
進義校尉  	
　　武散官名。南宋始置，列第五十四階（共六十階）。金正九品，元升正八品。
進馬  	
　　官名。唐屬殿中省，為儀衛官。掌操縱立仗馬。宋沿置，元廢。
遂人  	
　　官名。《周禮》謂地官司徒所屬有遂人，設中大夫二人。西周、春秋時有“國”和“野”對立的鄉遂制度，在郊內設有“鄉”，為“國人”居住地區；在郊外設有“遂”，為“野人”居住地區。遂人乃總轄各“遂”的政治禁令近官。西周時魯國有“三郊三遂”，即是三鄉三遂。“遂”一作“隧”，春秋時宋、魯等國設有遂正，相當於遂人。
遂士  	
　　官名。《周禮》謂秋官司寇所屬有遂人，設中士十二人，下有府、史、胥、徒等人員。掌四郊（指遠郊以內六鄉的餘地）及遂的獄訟。王的直轄地區有六遂，每遂歸中士二人負責（“遂”的含意，見“鄉遂制度”條）。北周依《周禮》置六官，夏官府大司寇卿下有刑部中大夫，刑部所屬有遂法上士、中士，即以此官為設官根據。詳見“鄉士”。
遂大夫  	
　　官名。一、《周禮》謂地官司徒所屬有遂大夫，每遂一人，為遂的長官。周制，有鄉有遂。郊內為“鄉”，是“國人”居住的地區；郊外為“遂”，為“野人”居住之地。遂制，以五家為鄰，五鄰為裏，四裏為酂，五酂為鄙，五鄙為遂，一遂為一萬二千五百家。二、北周依《周禮》置六官，地官儲的屬官有左右遂伯中大夫、小遂伯大夫，以擬《周禮》的遂人中大夫、遂師下大夫，每遂下大夫、正四命，以下有遂正大士、中士。設遂之地區，附會古制，以王畿百裏之外為遂，三百裏為稍，四百裏為縣，千裏為畿。
遂師  	
　　官名。《周禮》謂地官司徒所屬有遂人，為治理“遂”及居住在“遂”的“野人”之官，與鄉師相對。設下大夫四人，上士八人，中士十六人及旅下士、府、史、胥、徒等人員。其職掌與鄉師相同，亦二人共治三遂（王有六遂）。參見“鄉師”、“遂人”、“遂大夫”。
遊徼  	
　　鄉官之一。原為泛稱，意為有秩祿的官吏中最低給人員。秦末始為官名。漢沿設。掌巡察緝捕之事。魏、晉、南北朝多沿設。後無此名。顧炎武《日知錄》卷八《鄉亭之職》謂相當於巡檢。
遊擊  	
　　官名。漢武帝時置遊擊將軍，統兵專征，職權頗重，東漢至唐沿置，唐、宋武散官中亦有遊擊將軍。明沿邊與要地駐軍有遊擊將軍，無品級，無定員，位次參將，明初多以功臣、外戚充任，分掌駐地防守應援。清綠營兵軍官有遊擊，秩從三品，位次參將，為將軍、督、撫、提、鎮分領營兵，也有充各鎮中軍官者。四川土司又有土遊擊。
遊擊將軍  	
　　本為漢雜號將軍。魏、晉、南北朝多沿置。唐、宋為武散官名，從五品上。
遊擊率  	
　　官名。北周禁衛軍六率之一。設左右遊擊率上士、正三命，左右遊擊率倅長中士、正二命，左右遊擊倅下士、正一命。左右遊擊率掌遊擊之士，器服皆用玄色。
遊騎將軍  	
　　南朝染改遊擊將軍置。唐為武散官，從五品上。宋沿置，元廢。
遊騎尉  	
　　隋武散官名。文帝置，八尉之一，煬帝時廢。詳見“武騎尉”。
運使  	
　　宋轉運使的簡稱。
運判  	
　　見“鹽務分司”。
運副  	
　　見“鹽務分司”。
運司  	
　　明、清官署簡稱。即都轉鹽運使司。有時亦用以稱鹽運使。
運同  	
　　清官名。鹽運使司或鹽法道或轄鹽務分司長官，掌督察各鹽場，輔助鹽運使或鹽法道管理鹽務。
運幹  	
　　宋轉運司屬官幹辦公事的簡稱。
過班  	
　　清中下級官員有種種班次，外官因保舉或捐納而升撾官階稱過班。外官道員為最高班次，稱道班；其次，知府稱府班；再次，同知、通判、知州、知縣稱同通州縣班；再次，佐雜稱佐雜班。凡升遷班次如由知府捐升道員，即稱過班。
道台  	
　　道員的俗稱。
道員  	
　　官名。明布政使有佐官左、台參政及左、右參議，分管各承宣布政命名司轄區內部份地區錢穀等事，無定員，因事添設，各省不等，稱分守道；按察使有佐官副使、僉事，無定員。分管各提刑按察使司轄區內部分地區刑名等事，稱分巡道。清乾隆十八年（1753）廢參政、參議、副使、僉事等官銜，專置分守道主管一省內若幹府縣政務，分巡道主管全省提學、屯田等專門事務。守、巡諸道多加兵備銜；長官皆稱道員，俗稱道台，尊稱觀察。清末又在各省置巡警道與勸業道。民國初年曾分一省為數道，以道尹為長官。
道尹  	
　　官名。民國三年（1914）５月，袁世凱公布省、道、縣官制，分一省為數道，全國共九十三道，改各省觀察使為道尹，管理所轄各縣行政事務，隸屬省長。共任用由省民政長官經由國務總理呈請大總統特簡。十三年（1924）６月，北洋政府內務部通令廢道制，裁撤道尹。
道民君  	
　　西域車師後國官名。“道”即“導”。參見“通民君”。
道錄司  	
　　官署名。明洪武十五年（1382）始置，屬禮部。清沿置。掌有關道教事務。設左右正一演法、至靈、至義、神樂觀提點、龍虎山正一真人等。各省則府置道紀司，州置道正司，縣置道會司。
達幹  	
　　柔然、突劂、回紇等族官名。亦作“塔寒”或“達官”。始見於柔然。突劂、回紇為統兵官。蒙古國及元代稱為爵名。作“答刺罕”、“答兒罕”、“達兒罕”，初為有功免除差役賦稅者之號，後地位逐漸提高，用作功臣封號。迄至清。
達魯花赤  	
　　元官名。蒙古語原意為鎮壓者、制裁者、蓋印者。轉而有監臨官、總轄官之意。置於各級地方行政機構，總攬一切軍事、民政大權，主要由蒙古人充任，亦常參用西域各族色目人。
遙輦九帳大常袞司  	
　　遼官署名。掌遙輦窪、阻午、胡刺、蘇、鮮質、昭古、耶瀾、巴刺、痕德堇可汗九世宮分事務。有大常袞（亦稱敞穩）、遙輦太師、遙輦太保、遙輦太尉、遙輦司徒、遙輦司空、遙輦侍中（亦稱世燭）等官。所屬遙輦帳節度使司有節度使、節度副使。
遞運所  	
　　明官署名。洪武九年（1376）始置。掌運送糧物。明初，常以衛所戍守兵士傳送軍囚，太祖因其有妨練習守禦，乃命兵部置各處遞運所，設大使主管。
選侍  	
　　明妃嬪稱號，位次於才人。
選補使  	
　　唐官名。即嶺南選補使、南選使。高宗上元二年（６７５），因嶺南、黔中官吏中有不能勝任者，遂派遣郎官、禦史為選補使，簡補廣、交、黔諸州官吏，稱為“南選”。後江南、淮南、福建遇水旱，亦派選補使前往當地簡補官吏，廢置不常。
選貢  	
　　科舉制度中由地方貢入國子監的生員之一種。明制，於歲貢之外考選學行俱優者充貢，因有此名。見《明史?選舉志一》。清定拔貢、優貢之制，亦由此而來。
選部  	
　　官署名。西漢置尚書四人，一為常侍曹。東漢光武帝改常侍曹為吏部曹，主管選舉祠祀。東漢末，靈帝任梁鵠為選部尚書，選部即吏部，但專掌選舉，不問祠祀。魏改選部為吏部。吳依東漢舊制設選部。蜀漢則有吏部、左選、右選等曹。後代不用此名。
遺人  	
　　官名。《周禮》謂地官司徒所屬有遺人，設中士二人，下士四人，以下有府、史、胥、徒等人員。掌官周室每年積餘的財物，供給救濟、撫恤及接待賓客等用途。
遼陽等處金銀鐵冶都提舉司  	
　　元官署名。屬中政院。掌辦金銀鐵等課，分納中書省及中政院。仁宗延祐七年（1320）。改為全部交納中宮。有都提舉、同提舉、副提舉等官。
那顏  	
　　蒙古語“官人”之意。亦作“諾延”。蒙古汗國貴族的通稱。
郊尹  	
　　楚國官名。《左傳?昭公十三年》杜預注：“郊尹，治郊竟大夫。”郊竟，意為郊區。
郊社令  	
　　官名。郊社，祭天地之意。在郊外祭天地，又是稱郊祭。分而言之，郊指大祀，祀指群祀，社指祭地。隋始置，唐沿置為郊社署長官，屬太常寺，下有丞。掌五郊、社稷、明堂之位，祭祀祈禱之禮宋嘉祐元年（1056）再置，金掌社稷、祠祀及廳舍祭器等物。
郎  	
　　官名。戰國始有。本為君主侍從之官。秦、漢屬郎中令（漢武帝改為光祿勳），員額不定，最多時達五千人，有議郎、中郎、侍郎、郎中四等。以守衛門戶，出充車騎為主要職責，亦隨時備帝王顧問差遣。初以任子（因父兄功績得保任授官者）、貲選（以有相當財產得任官資格者）為充任，武帝從董仲舒議，始使郡國每年保薦孝廉為郎中。兩漢郎官常有出任地方長吏的機會，時人視為出仕的重要途徑。東漢以尚書台為政務中樞，分曹（相當於後世的部和司）設尚書郎。郎官遂從侍從官變為各行政部門長官，不再隸屬光祿勳。魏、晉除尚書郎中，又有秘書郎、著作郎、黃門郎等，以郎為官名的範圍漸泛。隋以侍郎為六部尚書之副。唐六部以郎中、員外郎為司官。曆代沿置。此外，郎又為散官官階名稱，如隋、唐有朝議郎、通直郎、將仕郎等名目，位列各級大夫之下。以後曆代均沿其制，惟具體各目不同。
郎中  	
　　官名。戰國已置。秦、漢時，屬郎中令（漢武帝改光祿勳）。漢郎中秩為比二百石，為皇帝侍衛，管理車、騎、門戶，有時亦從軍出戰。分車郎、騎郎、戶郎、其長官也相應分車、騎、戶三將。東漢時改歸五官中郎將、左右中郎將管轄。時又有虎賁郎中，別受虎賁中郎將管轄。漢尚書郎從郎中中選擇。晉、南北朝即稱尚書曹司之長為郎中。後隋、唐至清末，各部諸司之長均稱郎中。
郎中令  	
　　官名。秦置，掌守衛宮殿門戶。漢太初元年（前１０４）改稱光祿勳。漢末建安十八年（２１３），又稱郎中令，曹魏又改稱光祿勳。
郡丞  	
　　官名。郡守的佐官。秦置。漢郡丞秩六百石（太守秩二千石）。東晉成帝鹹康七年（３４１），省諸郡丞，惟京畿的丹陽丞不省。南朝宋文帝元嘉四年（４２７）複置。北朝各郡也都設丞。隋文廢郡級行政區劃，郡丞隨之而廢。煬帝改州為郡，置贊治，實即郡丞，後又複原名。唐高祖武德元年（６１８），改郡為州，太守為刺史，丞為別駕。郡丞之名遂廢。
郡主  	
　　封號。唐封太子之女、宋封皇族之女為郡主。宋徽宗曾改郡為主宗姬，南宋複舊。明、清封親王之女為郡主。
郡伯  	
　　金、元爵名。正從四品。
郡侯  	
　　金、元爵名。正從三品。
郡公  	
　　爵名。晉始置。曆代沿置。明初尚有郡公，後廢。
郡君  	
　　婦女封號。漢武帝尊其外祖母臧兒為平原君。平原為當時郡名。唐內命婦一品母為正四品郡君，二品母封從四品郡君；四品文武官之母或妻封郡君。宋中散大夫、大將軍、團練使、雜學士以上之母或妻封郡君。金郡候之母或妻封郡君，章宗承安二年（1197）改稱郡候夫人。元正從四品官之母或妻封郡君。明郡王孫兒封郡君。清貝勒之女封郡君。
郡國文學  	
　　官名。漢於郡與王國置文學，總稱郡國文學。
郡夫人  	
　　婦女封嘖。隋曾封高遊泳女子洗氏為高涼郡太夫人。唐三品以上文武官之母或妻封郡夫人。宋銀於光祿大夫、太子少保、節度使以上之母或妻封郡夫人。金郡王之母或妻封郡王夫人。元正從二品官之母或妻封存郡夫人。
郡守  	
　　官名。郡的行政長官。戰國各國在邊地設郡，派官防守，官名為“守”。本系武職，後漸成為地方行政長官。秦統一後，實行郡、縣兩級地方行政區劃制度，每郡置守，治理民政。漢景帝中元二年（前１４８），改稱太守。後世惟北周稱郡守，餘均以太守為正式官名，郡守為習稱。
郡將  	
　　漢太守的別稱，因太守統兵得名。
郡尉  	
　　官名。秦、漢郡守佐官，掌軍事。《文獻通考》卷六十三雲：“守治民，丞佐之，尉典兵。”語意似為守與尉分典民政、軍事。後人多據此立論。然《漢書?百官公卿表》雲：“郡尉，秦官，掌佐守典武職甲卒，秩比二千石。”據此則尉為佐官甚明。漢人常稱太守為郡將，郡尉為副將。太守領兵作戰之事，亦史不絕書。景帝中元二年（前１４８），改稱都尉。東漢光武帝建武六年（３０），裁撤各郡都尉，用兵時臨時設置，事畢即省，惟邊郡仍有設置。
郡王  	
　　爵名。隋始置。位次於王，唐皇太子、諸王與親王之子承恩澤者皆封郡王。宋宗室近親承襲，有皇帝特旨者封郡王。金、元沿置。
郡邸  	
　　邸，府邸之意。漢諸郡及諸候國在京師設立的府邸，供郡國至京師朝見辦事者住宿。初受少府管轄，繼屬中尉，後屬大鴻臚，有郡邸長及丞主其事。東漢省郡邸長、丞，由大鴻臚派郎主其事。又有郡邸獄，天下郡國上計者犯法，由該獄收押。
部刺史  	
　　官名。刺史原名。漢元封五年（前106），分全國為十三部（州），各置部刺史一人，依六條詔書，查察地方政治。後通稱刺史。
部堂  	
　　清總督稱呼。清稱各官署長官為堂官，意為常上之官，各省總督因例兼兵部尚書、都察院右都禦史銜，故通稱部堂。
部尉  	
　　官名。兩漢、魏、晉時掌管一部治官之官。部為區域單位。或一郡分為幾部，或一大城市分為幾部。《漢書?尹翁歸傳》謂河東郡二十八縣，分為兩部。西漢長官，東漢洛陽，各有四尉，即兩城各分四部，設四部尉。《三國志?尉書?武帝紀》謂曹操早年即為洛陽北部尉。西晉洛陽東晉建康亦各有六部尉。曹操為部尉時，造五色棒，有犯禁者，不避豪強，即擊殺之。此即部尉之職責。漢在邊郡要地，往往分部設都尉，此系一部軍政長官，如隴西郡南部都尉，金城郡西部都尉等，職在防務，與內地都尉專掌治安者有別。
部族節度使  	
　　遼、金皆置，掌統轄所屬部族及本鎮軍事。
部本  	
　　見“通本”。
部辦  	
　　清各部書辦的簡稱，秉承司官命令，輸例行文書事例，不在官制以內，屬於胥吏，通稱書辦。往往久於其職，甚至由其子弟或門徒承襲，因其熟悉例案，故常營私舞弊。清末新設各部廢。
部院  	
　　清各省巡撫多帶兵部侍郎、都察院右副都禦史或右僉都禦史銜，資望特高者往往加兵部尚書銜，對下自稱本部院。
郵傳部  	
　　官署名。清光緒三十三年（1907）置。在此之前，交通行政無專管機構，船政招商局隸北洋大臣，內地商船隸工部，郵政隸總稅務司，鐵路、電政另派大臣主管。鐵路又曾改隸商部。設部後，一切並入，置尚書及左右侍郎為主管，分設船政、路政、電政、郵政、庶務五司，各有郎中、員外郎、主事等官。所轄有郵政總局、電政總快速 及各省分局、電話局、交通銀行（包括北京總行及上海、漢口、廣州分行）、鐵路總局及京漢、京奉、京張、滬寧、吉長、廣長、正太等各路局。宣統元年（1909），省庶務司，增承政、參議二廳。三年，改尚書為大臣，侍郎為副大臣。辛亥革命後，北洋政府改為交通部。
都事  	
　　官名。晉設尚書都令史，為左、右丞的輔助人員，處理尚書省日常事務，員八人，秩二百石。南北朝員額多為八人，惟梁為五人。北齊定為從八品官。隋初改稱都事。煬帝減員為六人，分屬六尚書。唐亦置六人，秩從七品上，管收發文書、稽察缺失及監印等事，宋尚書省設三人，秩正八品。元中書省左右司、樞密院、禦史台、宣政院以及各行中書省均設，秩正七品或從七品。明都察院、五軍都督府、各都指揮使司亦均設有。清惟都察院有設，掌文書。
都事司  	
　　官署名。清末法部的一個司，設郎中三人，員外郎四人，以及主事等官。掌翻譯章奏，收發罪囚文移。
都亭西驛  	
　　宋官署名。屬鴻臚寺。掌款侍回鶻、吐蕃、黨項、女真等族貢奉使節及貿易事項。監官二人，以閤門祗候以上及三班使臣充任。
都人  	
　　明宮女別稱，通行於內廷。見《明史?後妃列傳二?孝定李太後》。
都令史  	
　　官名。即尚書都令史。西晉置，為尚書令、仆射、左右丞屬員。隋改稱都事。詳見“尚書都令史”。
都候  	
　　官名。漢宮門衛士之長，分左、右，秩各為六百石，屬衛尉，督率劍戟士護衛宮禁，並奉命收考貴戚大臣，所統衛士七、八百，漢以後無。
都元帥府  	
　　一、遼北面軍官署，以大將總軍馬事，有兵馬都元帥、副元帥、同知元帥府事。下尚有便宜從事府等。二、金都元帥府，天會二年（1124）以攻宋設置，有都元帥、左右副元帥、元帥左右監軍、左右都監等官。任都元帥者常秉大政，天德二年（1150），始罷都元帥府，並入樞密院。泰和六年（1206），以與宋交戰複置。八年，有改為樞密院。三、元於沿邊地區設都元帥府、元帥府，置都元帥、元帥等官，為地方軍事長官。
都台  	
　　官署名。參見“文昌台”。
都司  	
　　官名。隋大業三年（６０７），置尚書左、右司郎於尚書都省，輔助尚書左、右丞處理省內各司事務，簡稱都司。唐貞觀二年（６２８）改為郎中，永昌元年（６９８）又置左、右司員外郎，與郎中分掌本部門事務。宋、遼、金沿置。明為都指揮使司的簡稱。清綠營兵軍官有此官，秩四品，位次遊擊。
都商稅務  	
　　官署名。宋屬太府寺，掌征收京城商稅繳納左藏庫。金置中都都商稅務局，掌辦理商務，巡察漏稅。
都堂  	
　　唐、宋、金稱尚書省長官處理全省政務廳堂為都堂。明稱各官署長官為堂上官，簡稱堂官，都察院長官都禦史、副都禦史、僉都禦史，以及差遣在外總督、巡撫之帶有上述官銜者，皆通稱都堂。
都大夫  	
　　戰國時齊國五都的長官。《孫臏兵法?禽龐涓》記述桂陵之役，有齊城、高唐二都大夫。齊有五都之制，都中駐屯軍隊，都大夫同時又為統率一都之兵的主將。
都大提舉茶馬司  	
　　宋官署名。簡稱茶馬司。掌以茶交換西北與西南少數族馬匹。神宗熙寧七年（1074），在秦州（今甘肅天水）與成都（今四川成都市）分別置官署，主管榨茶與買馬。嗣後以買茶本為換馬，以合並為宜，乃於公豐四年（1081），改稱都大提舉茶馬司，以專切提舉陝西買馬監牧、兼同提舉成都府利州秦鳳熙河等路等場公事。南宋時陝西諸路大都被金兵占領，又改稱都大主管成都府利州等路茶事、兼提舉四川等路買馬監牧公事。
都官郎中  	
　　官名。漢司隸校尉屬官有都官從事，掌畿內不法事。三國魏有都官郎，晉、宋、齊、北魏、北齊有都官郎中，梁、陳及隋初有都官侍郎，皆掌京師不法事。隋開皇三年（５８３）以後乃掌簿錄配沒官私奴婢及良賤訴競、俘囚等事。煬帝改侍郎為郎，屬刑部。唐初改郎中，掌配沒徒隸，簿錄俘囚，公私良賤訴競雪冤。宋都官郎中掌徒流、配隸及京師各官署吏職補換更替，或以功過屢減磨勘。
都察院  	
　　官署名。明洪武十五年（1382）由禦史台改置，為最高監察機關，以左、右都禦史為長官，次為左、右副都禦史及左、右僉都禦史。下依行政區劃，，分設十三道監察禦史（明末定為十五道），巡按州縣，糾察百官。清初沿明制，順治元年（1644），改以左都禦史與左副都禦史為主官，右都禦史與右副都禦史分別為總督與巡撫兼銜。雍正元年（1723），以六科給事中隸都察院，與各道監察禦史合稱科道。乾隆十三年（1748），廢左僉都禦史。
都尉  	
　　官名。戰國始置。低於將軍的軍官。趙國將軍下依次為國尉、都尉，秦與漢初，每郡有郡尉，秩比二千石，輔助太守主管軍事。景帝改名為都尉。西漢有掌管人員也入京畿的關都尉，掌管邊郡與田的農都尉，管理歸附各族的屬國都尉，及與武事無關，掌皇帝所乘車輛的奉車都尉，掌副車之馬者稱駙馬都尉，掌樂府的協律都尉等。西漢後，用都尉為官號的範圍，由廣轉狹，除武職外，惟以宗室外戚與勳官為限。只在用兵歸暫置。又省關都尉，僅保留邊郡都尉與屬國都尉，兼理民政。三國時都尉名號甚多，如建忠都尉、揚武都尉等，均系軍官。晉以宗室外戚為奉車、駙馬、騎三都尉。駙馬都尉專為帝婿之官。自魏、晉至明不變。唐、宋、元、明以上輕車都尉、輕車都尉、上騎都尉、騎都尉為三、四品勳官稱號。清以都尉為武官官階，正三品為武義都尉，從三品為武翼都尉，正四品為昭武都尉，從四品為宣武都尉。辛亥革命後，南京臨時政府於民國元年（1912）一月規定軍銜等級，中等官佐稱都尉，分大、左、右三級。同年八月，北洋政府改稱中等官佐為校官。又民國初年，京師警察廳曾設都尉。
都巡河官  	
　　金官名。屬都水監。掌巡視河道，修完堤堰，裁植榆柳。有黃汴、黃沁、衛南、滑浚、曹甸、曹濟等都巡河官，其下各有散巡河官分駐所屬各地。
都指揮使  	
　　官名。官末有行在都指揮處置使，為臨時差使。五代稱諸將統帥為都指揮使。宋殿前司、侍衛親軍步軍司、侍衛親軍馬軍司與各軍皆以都指揮使為長官。遼南面官與北面官、金殿前司、京城武衛軍與諸總管府皆有都指揮使。元置各軍都指揮使與兵馬指揮使司，設都指揮使、副都指揮使等官。明置衛所於各地，以都指揮使司為常設統率機構，簡稱都司，長官都指揮使為地方最高軍事長官，屬朝廷五軍都督府。明京衛與外衛並置指揮使司，有指揮使等官。
都指揮使司  	
　　明官署名。簡稱都司。掌一方軍政，統率其所轄衛所，屬五軍都督府而聽從兵部調令。與布政使司、按察使司合稱三司，分掌地方軍政、民政、刑獄。明初，置各行省行都督府，設官如都督府，又置各衛指揮使司。洪武四年（1371）置各都衛斷事司，處理軍官與軍人詞訟。八年，命各都衛皆改為都指揮使司，共設十三都指揮使司，三行都指揮使司，此後又有所增置。宣德年間，全國共有十六都指揮司，五行都指揮司。各都揮使司有都指揮使、都指揮同知、都指揮僉事等官。
都提舉市易司  	
　　參見“市易司”。
都提舉萬億寶源庫  	
　　元官署名。至元二十五年（1288）始置，屬戶部。掌寶鈔、玉器。有都提舉、提舉、同提舉等官。
都提舉萬億廣源庫  	
　　元官署名。至元二十五年（1288）始置，屬戶部。掌香藥、紙劄諸物。有都提舉、提舉、同提舉等官。
都提舉萬億綺源庫  	
　　元官署名。至元二十五年（1288）始置，屬戶部。掌諸色緞匹。有都提舉、提舉、同提舉等官。
都提舉萬億賦源庫  	
　　元官署名。至元二十五年（1288）始置，屬戶部。掌絲棉、布帛諸物。有都提舉、提舉、同提舉等官。
都曲院  	
　　宋官署名。屬司農寺。掌造曲，以供內酒庫釀酒並出賣。
都水使者  	
　　官名。秦有都水長、丞，掌管陂池灌溉、保守河渠。西漢治水之官，原來分散在太常、少府、水衡都尉、三輔（指京城附近地區）各部門，官名都叫都水長、丞。武帝始設左右都水使者，總領水官。西漢末哀帝省都水使者。東漢改置河堤謁者。西晉置都水台，主官即稱使者，以河堤謁者為都水台屬官。南朝宋一度改都水使者為水衡令。梁、陳時稱大舟卿，為十二卿之一。官秩在列卿中最低，為九班（太常卿最高，為十四班）。北朝也有都水台、都水使者。隋官署名與官名都稱都水監，後又改官名為都水使者。唐同，使者官秩，隋從五品，唐正五品上。後宋、遼、金、元都有都月監，官名不稱使者。參見“都水台”。
都水台  	
　　官署名。西晉建立都水台，主管治水，以都水使者為主官。自晉至隋，除南朝宋一度不置、梁、陳以大舟卿為官名外，各代均同。隋同皇三年（５８３），廢都水台入司農，十三年，複置。仁壽元年（６０１），改台為監，官名亦稱監，後改使者。唐、宋（南宋紹興十年1140裁撤）、遼、金、元均以監為官署名，一般以監、少監為官名，惟唐稱使者，宋元豐前以員外郎以上官判監事，遼稱監為太監。明在工部設都水司，不單獨置監。
都水清吏司  	
　　明、清官署名。屬工部。掌有關川澤、陂地、河防、海塘等水利工程及道路、津梁等陸路工程，清並兼管藏冰事務。
都水監  	
　　官署名。秦、漢太常、少府與三輔皆有都水長丞，掌陂池灌溉，維護河渠。西晉始置都水台，掌舟船及水運，以都水使者為長官，南朝梁曾改稱大舟卿。隋至元改都水台為都水監，長官亦稱監，掌修治河渠、津梁、堤堰等事務，明改稱都水司，並入工部。清廢。
都水長  	
　　官名。秦及西漢屬太（奉）常。《漢書?百官公卿表》顏師古注引如淳曰：“律，都水治渠堤水門。”又少府、水衡都尉、京兆尹、左馮翊、右扶風及諸郡國都有此官。東漢惟郡國尚置。
都監  	
　　官名。唐中期後出兵作戰，常以宦官監軍，稱都監，或都都監。宋兵馬都監簡稱都監，其中，路分都監掌本路禁軍屯戍、邊防、訓練，州府以下都監掌本城軍隊屯駐、器械、訓練、差使，以資淺武官擔任者稱監押。遼糺軍中亦置，掌部署約束營伍，位次於詳穩而高於將軍；北大王院有北院統軍都監與北院都監，南大王院有南院統軍都監與南院都監，北面部族官、北面邊防官及四帳都詳穩司，北面軍官與坊官亦皆置。金都元帥府有左、右都監輔助元帥，宣徽院所屬儀鸞局、尚食局、尚藥局、禦藥院、內藏庫、雜物庫、內侍局及各宮、殿、門、院亦皆置。
都省  	
　　北齊尚書省的別稱，亦稱北省。唐武則天曾改尚書省為文昌都省。
都督  	
　　官名。一、漢末軍中執法和辦理事務的武官。《三國志?吳書?呂範傳》裴松之注引《江表傳》，謂呂範以孫策軍中“綱紀猶有不整者”，自願暫領都督。孫策不肯，謂“豈宜複屈小職，知軍中細碎事？”終以呂範堅持，乃“委以眾事”，“由是軍中肅睦，威禁大廳”。據此都督所司極繁雜。二、三國初年始為領兵將帥的官號。俗傳周瑜為大都督非事實。漢末領兵官多稱督，駐一地者為某地督，攻城者為升城督，領某部者為某部督。後漸以大督、都督，都督中外諸軍事等為統率諸軍者的官號。魏黃初二年（２２１），孫權以陸遜為大都督，為設大都督之始。建安二十一年（２１６），始有都督諸軍事。黃初三年，魏始置都督中外諸軍事。兩晉、南北朝均以以都督中外諸軍事或大都督為統帥的稱號。後世南宋也有以宰相充都督，或以執政充同都督及督視軍馬等，總領兵馬，均為臨時統帥的稱號。元大都督府大都督則專領左右欽察衛軍。 三、地方軍政長官。都督諸州軍事，始見於曹丕即魏王位時，以曹真假節都督雍、涼州諸軍事。後漸多，偶有兼領刺史者。西晉初，都督知軍事，刺史治民。惠帝時遂兼任。自此都督諸州軍事常兼駐地的州刺史，並總攬本地區軍民之政。南北朝沿襲。東魏、北齊時，此職為“行台”取代，雖仍有都督諸州軍事之官，並不多設。北周及隋，改為總管。唐初為總管，旋改大都督、都督。大都督多由親遙領，邊地重鎮，另加旌節，稱節度使。景雲二年（７１１），以駕拔延嗣為涼州都督充河西節度使。後至辛亥革命前無以都督為地方軍政長官者。四、西魏、北周與隋文帝時，府兵各軍府，以大都督統團，帥都督統旅，都督為隊官。大都督所統僅數百人，與前述為元帥者高下懸殊。隋煬帝改為校尉、旅帥、隊正。五、明五軍都督府分中、左、右、前、後五軍僉事，統轄全國各衛所。左右都督正一品，同知從一品，僉事正二品，位高責重。後各衛僅存虛名，都督亦成虛銜。六、辛亥革命時，各省多以都督為地方最高軍政長官。後分行政、軍政為二。行政長官先稱民政使，改巡按使，又改省長。軍事長官先稱某某將軍督理某省軍各。民國五年（1916）袁世凱死後，改稱督軍。十一年（1922）又改為督理。
都督行府  	
　　南宋官署名。紹興五年（1135），以宰相張浚為都督諸路軍馬，籌劃沿江防務，設立官署稱都督行府。紹興七年（1137）廢。
都督諸路軍馬  	
　　官名。南宋初年，常以宰相、執政或其他高級官員總管數路軍事，稱都督諸路軍馬。
都知  	
　　宋宦官官名。宋內侍省以左班都知、右班都知為最高官職，入內內侍省則更有都都知在其上。都知以下，則兩省均同。
都知監  	
　　明宦官官署名。十二監之一，有掌印太監主官，下設僉書、掌司、長隨、奉禦等員。原掌宮廷各監行移、關知、勘合，後僅隨皇帝前導警蹕。
都統  	
　　官名。前秦建元十九年（３８３，東晉太元八年），秦王苻堅進攻東晉時，置少年都統，統率禁衛軍羽林郎。前秦末年，置河西鮮卑大都統，為河西地區少數民族首領官號。北齊門下省所統尚衣局，設都統二人，掌皇帝衣服及玩物。唐後期為討伐藩鎮與鎮壓農民起義，乾元元年（７５８）置都統，或總管五道，或總管三道兵馬，上元末年（７６１）省。大中年間（８４７－８５９）又置。嗣因所置過多，中和二年（８８２），又置諸道行營都都統，統率各都統。遼北面行軍官有行軍都統、副都統等官。清八旗制度，每旗置固山額真一人，掌有關全旗教養、訓練、生產、戶口等事，並各置左、右梅勒額真為佐官。天聰八年（1634），改梅勒額真為梅勒章京。順治十七年（1660），定固山額真漢語為都統，梅勒章京為副都統。又清制，各省駐防八旗兵，直將軍或都統為長官，二者不置，部分地區，熱河、察哈爾以都統為最高行政長官。北洋政府時期，以熱河、綏遠、察哈爾等地區為特別區，置都統為地方軍政長官。
都統制  	
　　官名。北宋出兵作戰時，常於諸將中選拔一人為都統制總管諸軍，系臨時派遣，並非官名，兵罷即省。南宋建炎元年（1127）置禦營司，以大臣為都統制管轄諸將，方為常設官名。後設置漸多，紹興十一年（1141）收諸大將兵權，以其部將為禦前統領官，官品高者為禦前諸軍都統制，仍駐原地，軍額上加以屯駐州名，權任在安撫使之上。
都茶場  	
　　南宋官署名。掌給賣茶引。建炎二年（1128），隨行在所榷貨務置場，由同一提轄官主管。並置建康（今南京市）、鎮江（今地）榷貨務都花場，並以行在為名，以都司提領，不屬戶部。
都虞司  	
　　清內務府所屬機構。初名尚膳監，順治十八年（1661）改采捕衙門，康熙十六年（1677）改都虞司。掌上三旗武職官員銓選任用、官兵俸餉考核及打牲（打獵）、捕魚等事。設郎中、員外郎、主事、委署主事、筆帖式、書吏等員。另在吉林松花江烏拉地方，設有打牲烏拉處，掌管采捕屯莊等事，有總管、翼長、委署翼長、驍騎校、委署驍騎校、委署章京、委官、筆貼式等員，下轄“牲丁”，以三十人為一“珠軒”（打牲隊），共六十五珠軒。
都評事  	
　　官名。明大理寺下設左右二寺，按地區分理天下刑獄，寺設寺正、寺副及評事，寺副為副都評事。成祖時複舊制，都評事仍為寺正。
都護  	
　　官名。漢神爵二年（前６０）置西域都護，為駐西域地區最高長官，後廢置不常，晉、宋以後，廣州有西江都護與南江都護，專征討之任。唐前期先後置安東、安西、安南、安北、單於、北庭六大都護府，各置大都護、副大都護，與副都護，掌所轄地區行政，、軍事與各族事務。元都護府主管畏吾兒（維吾爾）族與漢族間詞訟，有大都護、副都護與經曆等官。
都轉  	
　　清官名別稱。即都轉鹽運使。
都部署  	
　　官名。五代後唐初置，為戰時指揮官。宋置於鄰接遼、夏地區，為地方軍事長官，掌軍隊屯戍、防守、訓練、教閱、賞罰事務。英宗（趙曙）時，為避其嫌名而改稱都總管。遼北大王院、南大王院有此官，北面宮官有諸行宮都部署與契丹行宮都部署，北面邊防官有兵馬都部署。
都都知  	
　　宋官名。宦官最高官職。內侍初補為小黃門，得升為內侍黃門，逐級升遷，以都都知為極品。
都頭  	
　　軍職名。唐中期諸軍統帥之稱，後為一部軍隊為一都的長官之稱。唐僖宗時，當權宦官募神策新軍五十四都，各都長官稱都將，亦稱都頭。宋各軍指揮使下設此官，屬低級軍官。宋州縣捕快頭目亦有此稱。
都點檢  	
　　官名。五代後唐以後，皇帝出巡或出征時，置大內都點檢。後周世宗整頓軍隊，選武藝超絕士兵為禁衛軍，稱殿前諸班，置殿前都點檢為最高 指揮官。趙匡胤以殿前都點檢奪取後周政權後廢。遼南面軍官與金亦有殿前都點檢、副點檢，統率禁軍。遼南面財賦官諸路錢帛司亦有都點檢。
鄉佐  	
　　鄉官之一。掌收稅等事。《續漢書?百官志五》敘鄉官，在有秩、嗇夫、三老、遊徼下，謂“又有鄉佐，屬鄉，主民收賦稅”。
鄉君  	
　　婦女封號。晉曾封羊祜夫人夏侯氏為萬歲鄉君。唐勳官四品有封者之母或妻封鄉君。金五品文散官朝列大夫、武散官宣武將軍以上之母或妻封鄉君，章宗承安二年（1197）改封縣君。明郡王玄孫女封鄉君。清入分鎮國公、輔國公之女封鄉君。
鄉善君  	
　　西域車師前國官名。“鄉”即“嚮”。參見“通善君”。
鄉士  	
　　官名。《周禮》謂秋官司寇所屬有鄉士，設上士八人，中士十六人，旅下士三十二人，以下有府、史、胥、徒等人員。西周春秋時有鄉與遂對立的制度（參見“鄉遂制度”、“鄉師”各條），鄉士掌鄉的獄訟、遂士掌遂的獄訟。北周依《周禮》置六官，於夏官府大司寇卿下有刑部中大夫，下刑部下大夫。刑部所屬有鄉法上士、中士及遂法上士、中士，即以鄉士、遂士為據，鄉遂制度久為陳跡，只以古人所說距國都百裏以內為鄉，以外至二百裏為遂。
鄉大夫  	
　　一、官名。《周禮》謂地官司徒所屬有鄉大夫，掌“國”中（郊內）一鄉的政教禁令，“國”中兵役、勞役征發，推薦賢能，年終對鄉吏的考核。國家遇大事要征詢意見，則率其鄉人至外朝；遇急變，則令民各守其閭，以待政令。春秋時各國皆設此類官職，齊國稱為“鄉良人”，見《國語?齊語》：宋國稱為“鄉正”，見《左傳?襄公九年》。參見“鄉師”。
　　二、北周依《周禮》置六官，地官府所屬有鄉大夫，每鄉一人，下大夫正四命，下有鄉正上士，鄉正中士。東周以後，鄉遂對立的制度已不存在，北周附會古制，以王畿百裏為鄉，百裏之外為遂。鄉大夫等官即置於王畿百裏以內地區。
鄉官  	
　　《周禮?地官》自州長以下，有黨正、族師、閭胥、比長；縣正以下，有鄙師、酂長、裏宰、鄰長。此即鄉官之制。漢因秦法，以三老、有秩、嗇夫、遊徼等為鄉官，佐縣之令長治一鄉之事。其治事之處亦稱鄉官，《漢書?黃霸傳》顏師古注：“鄉官，鄉所治處也”。漢以後尚有其制。北魏太和中，李沖請依古制，五家立一鄰長，五鄰立一裏長，五裏立一黨長，均取鄉人強謹者任之。北周亦有黨、族、閭、裏正長之職。隋文帝時始盡罷州郡鄉官。顧炎武謂漢鄉官多忠信老成之士，賢才往往出於其間，與後世以奸猾之徒充當官府差使者不同。
鄉師  	
　　官名。《周禮》謂地官司徒所屬有鄉師，設下大夫四人，所屬有上士、中士、旅下士等人員。掌管所治之鄉的教化，監督各級官吏的政績，稽核人口數字及老幼貴賤廢疾等情況，並聽其獄訟。西周春秋時有“國”和“野”對立的鄉遂制度，郊內為“鄉”，是“國人”居信的地區；郊外為“遂”，為“野人”居住之地。周王的直轄地區有六鄉六遂，諸侯如魯有三鄉三遂。鄉師四人，每二人共掌三鄉。六鄉分左三鄉、右三鄉，故鄉師分而治之。
鄉老  	
　　《周禮》謂每二鄉以公一人為鄉老。周王畿六鄉，周王有六卿，公有三人，即以此三人兼鄉老。老為尊稱。鄉老之職，據《周禮》記載，僅為與鄉大夫共同參加鄉飲酒禮，鄉射禮等禮儀性活動。
鄉試  	
　　明、清兩代每三年一次在各省省城（包括京師）舉行的考試。凡本省生員與監生、蔭生、官生、貢生，經科考、錄科、錄遺考試合格者，均可應考。清朝規定，每逢子、午、卯、酉年舉行，遇慶典加科為恩科。考期在八月，分三場。考中的稱舉人，第一名稱解元。
鄉遂制度  	
　　即“國”和“野”對立的制度。西周、春秋時，周王和諸侯都城及四郊以內地區，稱“國”，“國”中之人稱“國人”；四郊以外的地區稱“野”，“野”的居住者稱“野人”，或稱“庶人”；“野”一作“鄙”，故又稱“鄙人”。《周禮》有六鄉、六遂的制度，指周王直屬有“有”分為六鄉，直屬的“野”分做六遂。鄉以下分州、黨、族、閭、比。遂以下分縣、鄙、酂裏、鄰。《書?費誓》謂魯國有三郊、三遂，“郊”即“鄉”異名。《國語?齊語》謂管仲治齊，分“國”為二十一鄉，六個工商鄉，十五個士鄉，士鄉分連、裏、軌，五鄉一帥。按周每鄉是一萬二千五百家，亦即以一萬二二千五百人為一軍；管仲以二千家為一鄉，五鄉組成一軍，每軍一萬人。名稱、戶數略異建制等級則一致。管稱“國”以外地區為“鄙”，“鄙”分五屬，屬下分縣、鄉、卒、邑。分“國”和“野”是因為“國人”和“野人”身分不同。“國人”有權議政，亦有納軍賦、服兵役義務。“野人”是被奴役的農業生產者。國野對立的制度，自春秋中葉，逐漸廢棄。
鄙師  	
　　《周禮》設於鄙，職掌同於鄉師、遂師。參見“遂大夫”、“遂師”。
鄰長  	
　　《周禮》謂一裏分五鄰。每鄰五家，有鄰長，參見“遂大夫”。
酂長  	
　　《周禮》謂為一酂之長。每酂一百家。參見“遂大夫”。
酒正  	
　　官名。《周禮》謂天官所屬有酒正，為酒官之長，有中士四人、 下士八人及府、史、胥、徒等。掌酒的生產與供給。所屬酒官，《周禮》謂有酒人（掌造酒）漿人（掌供應水、漿、醴等六種飲料）。
酒醋面局  	
　　明宦官官署名。八局之一，有掌印太監主官，下設管理、僉書、掌司、監工等員。掌宮廷食用酒醋、糧醬、面豆等物。與另一宦官機構禦酒房不相統轄。
醫全郎  	
　　金醫散官名。從八品上。
醫帥  	
　　官名。《周禮》謂天官所屬有醫師，為眾醫之長，有上士二人，下士四人及府、史、徒等人員。掌有關醫藥的政令，並將國中的病人，分交各專科人員治療。《周禮》所載專科人員，有令醫（調配王室公卿等的食物）。疾醫（治萬民族病的醫生）、瘍醫（治各種腫、瘡、傷的醫生）、獸醫。
醫愈郎  	
　　醫散官名。金始置，從九品上，元升從八品，明廢。
醫正郎  	
　　醫散官名。金始置。從八品下，元升從七品。明廢。
野廬氏  	
　　官名。《周禮》謂秋官司寇所屬有野廬氏，設下士六人及胥十二人，徒一百二十人。掌從國都通達四畿的道路，使之暢通，並接待保護賓客，查禁沿路犯法與可疑之人。北周亦於秋官府設野廬中士、下士。
量移  	
　　唐、宋公文用語。官員被貶謫遠方後，遇恩赦遷距京城較近的地區。
金候郎  	
　　醫散官名。金始置，正九品下，元升正八品，明廢。
金效郎  	
　　醫散官名。金始置，正九品上，元升正八品，明廢。
金痊郎  	
　　醫散官名。金始置，從九品上，元升從八品， 明廢。
鈐記  	
　　官印的一種。清制，文職佐雜如州同、州判、巡檢、典史等，不兼管兵馬錢糧的武職官，各府、州、縣的僧、道、陰陽、醫學等低級官員，所用的官印稱鈐記，木質。受地方長官委派辦事的機關或人員，亦用鈐記，一般由委任者鐫發。
鈐轄  	
　　官名。宋鈐轄掌一州、一路或兩路軍旅屯戌、營防、守禦政令。以朝官及諸司使以上充任，官高資深者稱都鈐轄，官卑資淺者稱鈐轄。金亦有此官，武衛軍都指揮使司所屬鈐轄司有鈐轄，正六品；都鈐轄，從七品，掌管轄軍人，防衛警捕。
鈞容直  	
　　宋禁軍番號名。宋皇帝最親近之扈從禁軍馬軍諸班直中有鈞容直，實為軍樂。太平興國三年（９７８），選禁軍中通曉音樂者成立“引龍直”，於皇帝外出時騎導，淳化三年（９９１）改名鈞容直，皆與教坊參用。
鉤盾令  	
　　官名。漢少府屬官有鉤盾令，秩六百石，由宦者任中。典諸近池苑囿遊觀之處。《漢書?百官公卿表》謂所屬有五丞二尉，不言其詳。《續漢書?百官志三》列舉永安丞、苑中丞、果丞、鴻池丞、南園丞及濯龍監、直裏監，二監當即《漢書》所雲之尉：“永安”等皆園苑名，“苑中”指離宮，“果”指果園。
銀作局  	
　　明宦官官署名。八局之一，有掌印太監主管，下設管理、僉書、寫書、監工等員。掌打造金銀器飾。
銀青  	
　　銀印青綬。漢制，禦史大夫及官秩在比二千石以上者，除光祿大夫無印綬外，均銀印青綬。晉光祿大夫一般為銀印青綬。北齊以銀青光祿大夫為官名。曆代沿置，至明廢。
銀青光祿大夫  	
　　官名，詳見“金紫光祿大夫”。
銅官  	
　　官署名。西漢在丹陽郡（治今安徽宣城）設置，掌開采銅礦。主官有長及丞。
銓司  	
　　宋判吏部銓的簡稱。
銓選  	
　　指選官制度。唐五品以上官員由皇帝任命，六品以下官員除員外郎、禦史及供奉官外，文官由吏部，武官由兵部，按規定審查合格後授官，稱為銓選。後各代除高級官員由皇帝任命外，凡經科舉考試、捐納或原官起複等，均須赴吏部聽候銓選。
銓頭  	
　　金制，內外官員任滿時，皆有解由寫其政績、所曆資考、更代之期、就去原因，吏部據以定其能否，再總括解由要點，於銓擬時讀之，稱為銓頭。
銜枚氏  	
　　官名。《周禮》謂秋官司寇所屬有銜枚氏，設下士二人及徒八人。掌大祭祀時禁止喧鬧。
錄事  	
　　官名。《晉書?職官志》始見。晉驃騎將軍以下及諸大將軍之不開府、不擔任持節都督者，所屬掌管文書的屬員為錄事。各州的佐吏中也有錄事。郡、縣佐吏稱錄事史。曆代多見設置，均為下級官吏。唐各州錄事秩從九品上，長安等京縣錄事從九品下，餘各縣錄事不入品。清末廢書吏，改招謄錄、抄寫文書。宣統元年（1909），吏部奏請，於謄錄中擇其當差久、書法優者，拔為八九品錄事。系低級官員。民國各機關的的錄事則系雇員性質，非官員。
錄事參軍  	
　　官名。晉置，亦稱錄事參軍事。為王、公、大將軍的屬員，掌總錄眾曹文簿，舉彈善惡。以後刺史如掌軍開府，亦置此官。北魏至唐，各州亦均置。隋、唐各州、各衛府、東宮各率府，唐各都督府、都護府、羽林、龍武、神武各軍府及王國，都有錄事參軍。京府的錄事參軍則改稱司錄參軍。宋亦在京府為置司錄參軍，各州置錄事參軍。此官名，《隋書》、兩《唐書》於“參軍”下有“事”字，《通典》、《通考》無“事”字。
錄尚書事  	
　　官名。初置時稱“領尚書事”。漢昭帝初立，大將軍霍光柄政，與金日磾、上官桀共領尚書事，是為此官之始。東漢永平十八年（７５），章帝初即位，以太傅趙熹、太尉牟融並錄尚書事，用“錄”代“領”始此。錄為總領之意。錄、領職事相近，而權位更重。後東漢每帝即位，常置太傅、錄尚書事。魏、晉後，掌大權之大臣每帶錄尚書事名號。南朝宋考武帝時曾停設，考武帝死後複置，錄尚書事通常以他官兼領，南齊始有單拜錄尚書事者。北朝亦有此官，北齊稱錄尚書，位尚書令上，隋廢。
錄白  	
　　宋制，樞密院秉承皇帝意旨宣奉命令後，以白紙錄送門下省。凡皇帝面諭者為錄白。
錄科  	
　　清科舉考試制度，凡科考一二等，及三等小省前五名、大省前十名准送鄉試外，餘考三等者，因故未考者，以及在籍之監生、蔭生、官生、貢生名不列於學宮，未經科考者，均須學政考試，名為錄科。經錄科錄取者可參加鄉試。
錄遺  	
　　清科舉考試制度，凡生員參加科考、錄科未取，或未參加科考、錄科者，可在鄉試前補考一次，名為錄遺。經錄遺錄取者亦可參加鄉試。
錄黃  	
　　見“畫黃”。
錢法堂  	
　　清官署名。戶、工二部皆置，分由滿、漢右侍郎兼管。各有鑄錢局，屬戶部者為寶泉局，所鑄錢供全國經費之用。各省亦有鑄錢局，直隸（今河北省）為寶直局，山西為寶晉局，陝西為寶陝局，江蘇為寶蘇局，浙江為寶浙局，福建為寶福局，江西為寶昌局，湖南為寶南局，湖北為寶武局，四川為寶川局，川東為東川局，廣東為寶廣局，廣西為寶桂局，雲南為寶雲局，貴州為寶黔局，新疆為寶伊局，各自鼓鑄錢幣，流通使用。工部錢法堂所屬為寶源局，所鑄錢主要用於工部所管各項工程經費。
錢穀  	
　　清各州縣官署名主辦錢糧、賦稅、會計的幕僚。俗稱錢穀師爺，亦稱錢糧師爺。
錦衣衛  	
　　官署名。即錦衣親軍都指揮使司。明太祖洪武十五年（1382）置。原為執衛皇宮的親軍，掌管皇帝出入儀仗。太祖為了加強專制統治，特令兼管刑獄，賦予巡察緝捕權力， 以便於親自掌握重大案件的情況。主管為指揮使，秩初為從三品，旋改正三品，常以勳臣外戚充任。其屬有經曆司，掌文移出入；鎮撫司。掌本衛刑名，兼理軍匠，其下有專司偵察的官校。洪武二十年，曾焚錦衣衛刑具，罷錦衣獄，所系囚犯送刑部審理。成祖時恢複。並增設北鎮撫司，專理詔獄，直接取旨行事，用刑尤為慘酷；原有的鎮撫司改為南鎮撫司，專理軍匠。
鍼工局  	
　　明宦官官署名。八局之一，有掌印太監主管，下設管理、僉書、掌司、監工等員。掌造宮中衣服。
鍾官  	
　　官名。漢武帝置。水衡都尉的屬官，掌鑄錢。
鍾院  	
　　遼官署名。太祖師冊六年（９２１）始置，凡民有冤屈者許擊鍾鳴冤，穆宗時廢。景宗耶律賢保寧三年（９７１）複置。
鍾鼓司  	
　　宦官機構。明四司之一掌出朝鍾鼓及宮內雜戲。清順治時十三衙門有鍾鼓司，後改禮儀監，又改禮儀院。康熙即位後，裁十三衙門，禮儀院改屬內務府，後改稱掌儀司。
鍾鼓院  	
　　宋官署名。屬太史局。掌文德殿鍾鼓樓刻漏進牌。南宋屬秘書省。
鎮台  	
　　清綠營兵高級經兵官總兵的別稱。
鎮國上將軍  	
　　武散官名。見“鎮國大將軍”。
鎮國中尉  	
　　明爵名。用以授郡王諸四世孫，在奉國將軍下，輔國中尉上。
鎮國公  	
　　見“不入八分鎮國公”、參“入八分公”。
鎮國大將軍  	
　　武散官名。宋始置，從二品，為武官的第三級。金有鎮國上將軍，從三品下，居武官第十四階。元升從二品，居武官第六階。明武官從二品初授鎮國將軍。明、清又以鎮國將軍為爵名。明郡王諸子封爵授鎮國將軍。清為宗室七等爵。
鎮國將軍  	
　　爵名。明用以授郡王諸子。清為宗室封爵第九級，在不入八分鎮國公下，輔國將軍上。
鎮守使  	
　　官名。北洋政府時置，為省內某一地區軍事長官。一般由師長、混成旅長或旅長兼任。少數地方因情況複雜，鎮守使兼理民政等事，如川邊、寧夏。
鎮守太監  	
　　明洪熙元年（1425），以王安為甘肅鎮守太監，此前鎮守中官未用鎮守太監之名，以宦官總鎮一方始此。正統間各省各鎮皆有鎮守太監。其掌本限於軍事。後推及地方行政，權益重。嘉靖初年曾裁撤，崇禎初年亦普裁撤，均即恢複。
鎮寨官  	
　　宋於諸鎮人煙繁盛處置監官，掌巡邏盜竊及火禁，兼收酒稅。諸寨險要處又置寨官，招收土軍，閱習武藝，以防盜賊。
鎮撫使  	
　　一、官名。南宋始置。高宗建炎四年（1130），以參知政事範宗尹議，以武裝集團首領李成、桑仲、郭仲威、許慶為鎮撫使。在諸使所據地區，除茶鹽由朝廷置官提舉外，其餘均歸鎮撫使便宜行事。以後諸使或戰死，或降偽齊，僅餘荊南解潛。趙鼎為相，召潛主管馬軍，遂罷不置。二、近代官名。民國初年在川邊及外蒙古的“庫（倫）、烏（裏雅蘇台）、科（布多）、唐（努烏梁海）”各設鎮撫使，權限與各省區軍民長官相同。川邊設於民國元年（1912年）次年即改稱經略使，既而又改為鎮守使。後者設於民國九年（1920），亦不久即罷。
鎮撫司  	
　　官署名。元、是均於諸衛置鎮撫司，設鎮撫等官。明錦衣衛所屬有南北鎮撫司，其北鎮撫司專理詔獄，用酷刑鎮壓異己。參見“錦衣衛”。
鎮軍大將軍  	
　　三國魏文帝王以陳群為鎮軍大將軍，二品。以後不常置。唐為武散官名，從二品，為武官第三級。
鎮軍將軍  	
　　官名。魏陳群為鎮軍大將軍，鎮軍之號始此。魏、晉、南北朝中軍、鎮軍、撫軍三將軍，地位僅次於驃騎將軍、車騎將軍、衛將軍。唐始不置，而以鎮軍大將軍為武散官名。
鐵官  	
　　官名。漢京兆尹、左馮翊、右扶風屬官有鐵官長、丞。武帝元狩四年（前119）以東郭鹹陽、孔僅為大農丞、領鹽鐵事，專營鹽鐵，禁止私營。於弘農、河東、河內、南陽、蜀、遼東等郡，連京兆等共四十郡，悉置鐵官，均隸於大農。主鑄造鐵器，不產鐵的地方，亦置小鐵官，隸郡縣。東漢時悉隸郡縣。
鑄錢使  	
　　官名。唐開元二年（７１４）置。掌鑄造貨幣，皆以他官充任。宋廢。
長使  	
　　秦、漢皇帝侍妾稱號。《漢書?外戚傳》：“漢興，因秦之稱號，……妾皆稱夫人，又美人、良人、八子、七子、長使、少使之號焉。”顏師古注：“長使、少使，主供使者。”長使祿秩相當於六百石官。
長信寺  	
　　元官署名。成宗大德五年（1301）置，掌有關大斡耳朵（成吉思汗第一宮帳）怯憐口諸事。武宗至大元年（1308）改升為院；四年，複為寺。有寺卿、少卿、寺丞等官，所屬有怯憐口諸勾通人匠提舉司、大都鐵局、上都鐵局。
長信少府  	
　　官名。漢有長信詹事，主皇太後宮，由宦者任職。景帝改為長信少府。平帝又改長樂少府。《漢書?百官公卿表》顏師古注引張晏曰：“以太後所居宮為名也。居長信宮則曰長信少府，居樂宮則曰長樂少府也。”長信或長樂少府所屬官吏均系宦者。此外又長樂衛尉、長樂太仆，總名太後三卿。太後去世，即省去不置。魏、晉均沿置。
長史  	
　　官名。戰國末年秦已置，李斯至秦，曾任此官，職責不詳。漢之相國、丞相、太尉、大將軍、驃騎將軍、車騎將軍、衛將軍、前後左右將軍，以及建三公後的大司徒、大司馬、大司空皆置，為掾屬之長，秩皆千石，丞相長史職權尤重。邊郡太守也有長史，掌兵馬，亦助太守掌兵，西域長史後代都護成為護理西域之長。漢末州珠算也有長史。魏、晉與兩漢略同。南北朝帶將軍號開府的刺史，屬官也有長史，且多兼任首郡（即刺史駐地）太守。王府也有長史，諸王幼年出就藩國，州府之事即由長史代行。隋以後，三師、三公無幕僚，三省長官的屬員亦無長史。唐親王府、都護府、都督府、將帥（諸衛與出征將帥，不包括節度使）、州府（限於上、中州）設長史。品級高下視所屬機構而異，從三品至七品不等。宋州府無長史，僅親王府、都督府有此官。後各代王府也設長史，總管府內事務，其他政府機構，僅元儲政院設。
長吏  	
　　漢時稱官秩較高者為長吏。《漢書?百官公卿表。謂縣之令或長及所屬丞，尉均為長吏，百石以下者為少吏。後世用以指地位較高之官吏。
長官司  	
　　官署名。元始置於西南少數民族居住區，處理軍民事務，有達魯花赤、長官、副長官等官，參用當地土司。明、清沿置，次於招討司一級，有長官、副長官、皆土司世襲官職。
長寧大夫  	
　　教坊散官名。金章宗明昌三年（1192）始置，正五品中。元升正四品。明廢。
長寧寺  	
　　元官署名。英宗至治三年（1323）置。掌英宗速哥八刺皇後位下戶口、錢糧營繕等事。有寺卿、少卿、寺丞等官。
長德  	
　　北魏官名。道武帝天興三年（400）置，相當於*中散大夫，不經常設置，與受恩、蒙養、訓士均為北魏前期官名。
長慶寺  	
　　元官署名。泰定帝泰定元年（1324）置。掌成宗斡耳朵及常歲管辦禾失房子、行幸怯薜台人等衣糧事務。有寺卿、少卿、寺丞等官。
長春宮使  	
　　唐官名。主管行宮之一長春宮。常以同州刺史兼充。
長水校尉 1  	
　　官名。漢武帝置。八校尉之一，掌屯於長水與宣曲的烏桓人、胡人騎兵，秩二千石。所屬有丞及司馬，領騎兵七百三十六人。長水，關中河名；宣曲亦河名。東漢時屬北軍中侯，校尉秩為比二千石，魏、晉、南朝及北朝魏、齊均置，屬領軍將軍；北齊時屬左、右衛府。諸朝都城不在關中，仍稱“長水”僅為沿襲舊名。隋不置。 長水校尉 2  
　　官名。漢武帝置。八校尉之一，掌屯於長水與宣曲的烏桓人、胡人騎兵，秩二千石。所屬有丞及司馬，領騎兵七百三十六人。長水，關中河名；宣曲亦河名。東漢時屬北軍中侯，校尉秩為比二千石，魏、晉、南朝及北朝魏、齊均置，屬領軍將軍；北齊時屬左、右衛府。諸朝都城不在關中，仍稱“長水”僅為沿襲舊名。隋不置。
長秋  	
　　官名。見“大長秋”。
長秋寺  	
　　元官署名。仁宗皇慶二年（1313）置，掌武宗五斡耳朵（宮帳）戶口、錢糧、營繕等事。有寺卿、少卿、寺丞等官。所屬有怯憐口諸色人匠提舉司。
門下  	
　　一、本為門庭之下的意思。古代從皇帝到郡縣長吏，均可適用。侍中等官本管皇帝門下眾事，後形成官署門下省。漢、魏、晉、南北朝的州、郡、縣長官的屬吏，均綱紀（功曹、五官掾等）以地位較高另列外，統稱門下諸吏。其中有門下吏者，簡稱門下。
　　二、南朝齊稱侍中為門下，給事黃門侍郎為小門下，見《南齊書?百官志》。
門下五吏  	
　　漢三公、郡守、縣令均以賊曹、督盜賊、功曹、主簿、主記為門下五吏。《續漢書?輿服志》謂自三公至三百石縣長出行時，賊曹、督盜賊、功曹三車為導，主簿、主記兩車後從。嘉祥武氏祠畫像石有縣令出行圖。內容與此記載相符，惟以“門下遊徼”代“門下督盜賊”。畫像榜題在“賊曹”、“遊徼”、“功曹”前均加“門下”二字。
門下侍郎  	
　　官名。秦、漢有黃門侍郎，與侍中俱管門下眾事，為帝王近侍。南北朝時地位逐漸提高，參與朝廷大政。唐天寶元年（742）改稱門下侍郎。至德二載（757）仍舊名。大曆二年（767）再改為門下侍郎。唐門下侍郎，本正四品上，大曆時升為正三品，為門下省長官侍中之副，宋沿置，其官常不領門下省之職，僅為虛銜。元豐改制，以尚書左仆射兼門下侍郎，行侍中之職，與尚書右仆射兼中書侍郎同為宰相，又另置門下侍郎、中書侍郎為副相。建炎三年（1129），改宰相及副相官名，門下侍郎遂廢。
門下坊  	
　　官署名。北齊始置。為東宮二坊之一。設中庶子、中舍人、通事守舍人、主事守舍人各四人，又領殿內、典膳、藥藏、齋帥等局。隋沿置，設左庶子二人、內舍人四人及錄事、主事令史等官，又領司經、宮門、內直（即北齊殿內）、典膳、藥藏、齋帥六局。唐改門下坊稱左*春坊。參見“典書坊”。
門下封駁司  	
　　宋官署名。掌封駁。淳化四年（993）置封駁司，隸通進銀台司。鹹平四年（1001）改門下封駁司。元豐改制後，改屬門下省，為封駁房。
門下省  	
　　官署名。東漢稱侍中地，門下省正式名稱出現於南朝齊、梁以後，主官為侍中，掌獻納諫正等事。南朝梁門下省所統有太醫等令，北齊亦兼統尚食、尚藥等局。隋煬帝另設殿內省，將尚食等局劃入。隋、唐以門下省長官侍中為宰相，與中書、尚書二省長官侍中為宰相，與中書、尚書二省長官同秉大政。門下省負責審查詔令，簽署章奏，有封駁之權。侍中之名，隋先依北周，為納言，大業中改侍內。唐初為納言，武德三年（620）為侍中，高宗時為左相，武則天時複為納言。玄宗開元初曾為黃門監繼而複舊；天寶時又改為左相。肅宗至德二載（757）仍用原名後，始不再改。門下省之名，亦於唐高宗、武則天、玄宗時分別改為東台、鸞台、黃門省。主官之下，有黃門侍郎、給事中、散騎常侍、諫議大夫、起居郎等官。宋初門下省徒存空名，僅主朝儀等事。元豐改制，恢複審查詔令的舊制，以尚書左仆射兼門下侍郎，與尚書右仆射兼中書侍郎同任宰相，仍設門下、中書侍郎為副相。南宋建炎三年（1129）合三省為一，副相改為參知政事。遼、金亦有門下省，金海陵時廢。
門下督  	
　　官名。漢、魏、西晉時郡國守相的屬吏。漢全稱為“門下督盜賊”，簡稱“門下督”、“督盜”、“督盜賊”。魏、晉或稱“門下督”，或稱“帳下督”。主兵衛，任巡察導從等事。南北朝時惟北齊清都郡有此職。
門下賊曹  	
　　見“賊曹”。
門候  	
　　官名。漢將軍營門有門候，品秩職務，史無明文，當系下級武官，司警衛傳達。
門尹  	
　　官名。春秋時宋國有此官，見《左傳?僖公二十八年》。清顧棟高《春秋大事表》十謂：“《國語》‘敵國賓至，關尹以告，門尹除門’，《周禮?地官》之屬有司門、司關、鄭司農以司關為關尹，則門尹即《周禮》之司門也。”楊伯峻謂司門官卑，與宋使門尹般至晉軍中告急的情事不合。
門鬥  	
　　清國子監、府學、州學、縣學公役的通稱。
開坊  	
　　明、清官署別稱。詹事府所屬左、右春坊有左右庶子、左右中允、左右贊善等官，為翰林官遷圍之階。因其屬左、右春坊，故稱開坊。其上為翰林侍讀學士、侍講學士，是升任高級京職的階梯。
開封府司錄司  	
　　宋官署名。掌開封地區百官刑獄。
開府  	
　　一、建立府署並自選僚屬之意。漢朝三公、大將軍可以開府。漢末局勢混亂，將軍李催、郭汜等違制擅自開府。魏、晉放寬開府資格，晉諸州刺史兼管軍事帶將軍銜者即可開府。開府置官屬，本系三公所享竺遇，因而有“開府儀同三司”的名號，以隋、唐、宋、金、元均以開府儀同三司為文散官的官階。清人習稱任督撫為開府。
　　二、西魏、北周府兵共二十四軍，每軍設一開府將軍，簡稱開府，全稱為驃騎大將軍、開府儀同三司。開府將軍下有儀同將軍，全稱為車騎大將軍、儀同三司。
開府儀同三司  	
　　官名。開府意為建公府，自選僚屬。儀同三司意為非三公官而得亨受三公的竺遇。三公（司徒、司寇、司空）官名都有“司”字，故稱三司。東漢延平元年（106），鄧騭加為車騎將軍、儀同三司。官名“儀同三司”始此。曹魏景初三年（239），任黃權為車騎將軍、開府儀同三司。開府儀同三司之官名始此。魏、晉後，將軍之開府置官屬者稱開府儀同三司。南北朝時，漸成官號，不必有開府置官屬之實。北齊有開府儀同三司、儀同三司。隋用為散官之名。有上開府儀同三司、開府儀同三司、上儀同三司、儀同三司，官品自從三品至正五品。唐、宋文散官以開府儀同三司為第一階、從一品。金、元以開府儀同在司為第一階，儀同三司為第二階。金武散官一、二階同文官。金均從一品，元正一品。明、清廢。
開府將軍  	
　　官名。西魏、北周府兵凡二十四軍，以開府將軍為軍的主管。開府將軍為驃騎大將軍、開府儀同三司的簡稱，又可簡稱為開府，其官秩為九命。史稱當時二十四軍之眾不滿五萬，開府所領，僅約二千人。
開複  	
　　清制，官員因故被降職或革職後，又複其原官或原銜，稱為“開複”。
閑廄使  	
　　官名。唐萬歲通天元年（696），置仗（按指儀衛）內六閑養馬，亦稱六廄，聖曆三年（700）置閑廄使，分原屬殿中省與太仆寺飼養宮廷馬匹職務。開元年間，閑廄並養駱駝、巨象，閑廄使亦兼管鵰坊、鵑坊、鷂坊、鷹坊、狗坊，以備皇帝狩獵。宋太平興國五年（980）改為崇儀使。
閣學  	
　　官名別稱。北宋宣和末年，陳亨伯進官龍圖閣直學士，科稱龍學。顯謨、徽猷二閣直學士欲仿效之，但難稱謨學、猷學，乃以閣學泛稱諸閣學士。明沿此稱，並泛稱諸殿學士為殿學，翰林學士為翰學。清惟內閣學士稱閣學。
閣校  	
　　宋館閣校勘的簡稱。
閣老  	
　　唐兩省官中書舍人與給事中相呼為閣老。明、清稱內閣大學士為閣老。
閤門司  	
　　宋官署名。掌皇帝朝會、宴享時贊相禮儀，凡文武官自宰相，宗室自親王，外國使節與少數民族首領朝見、謝辭時，按其品秩引導序班，贊其拜舞並糾其迭失。東上閤門掌慶禮奉表，西上閤門掌慰禮進名。有東、西上閤門使與副使、宣贊舍人（通事舍人、閤門祗候。閤門使與副使承接皇帝旨命，宣贊舍人傳宣贊謁，閤門祗候分別輔佐宣贊舍人，諸官皆武臣清要之選。熙寧四年（1071），以武臣子弟為看班祗候，在殿庭學習禮儀，熟悉後使為閤門祗候。閤門使與副使多以外石油、勳貴充任，地位相當於侍從官，僅為遷轉之階而不任事，另以他官主管本司事務，稱知閤門事。建炎元年（1127），並東、西上閤門。紹興五年（1135），詔右武大夫以上皆稱知閤門事兼客省、四方館事，官未至者稱同知閤門事同兼客省、四方館事，稱同知者在知閤門之下，宣贊舍人與閤門祗候皆為閤職。乾道六年（1170），又置閤門舍人，以武舉入官者充任，掌平時及皇帝外出時覺察失儀並侍立，六參、常朝，後殿引親王問侯皇帝起居，並仿儒臣館閣之制，召試中書省後，方加任命。淳熙年間（1174－1189），又置看班祗候，以忠訓郎以下官充任，秉義郎以上方除閤門祗候，並須清廉幹練，有方略，善用弓馬。兩任親民官而無闕誤及曾在沿邊為官者方能充任。金宣徽院閤門有東上閤門使、副使主管閤門事，西上閤門使、副使掌贊導殿庭禮儀，閤門通事舍人掌通班贊唱、承奏勞問，並有閤門祗候。
閤門祗候  	
　　見“閤門司”。
閤門舍人  	
　　見“閤門司”。
閤門通事舍人  	
　　宋官名。掌殿庭傳宣贊謁，隸於東、西上閤門使。政和年間（1111－1118）改宣贊舍人。參見“東上閤門使”。
閭師  	
　　《周禮?地官司徒》於敘述鄉、州、黨、族、閭 、比的行政區系統後，繼之以掌土地賦稅的載師，以下又有閭師、縣師、遺人、均人四官，均與土地賦稅有關。經學家對此解釋不同。一般謂閭 師等四官隸於載師。一說謂閭師、縣師有專掌之地，職掌不限於土地賦稅。閭 師所掌為六鄉以外的四郊之地。四郊之地本應以閭 、裏區劃，因不立鄉遂，而通自然數閭 ，其長即稱閭 師。
閭胥  	
　　《周禮?地官司徒》謂鄉以下的行政區，依次為州、黨、族、閭 、比。閭有閭胥，以中士任之，稱胥者，以胥為有才智者之意。舊注為每閭 有二十五家。
閼氏  	
　　匈奴單於之妻的稱號。音“燕支”。《漢書?匈奴傳》顏師古注“閼氏，匈奴皇後號也。”而傳文有“欲得單於一閼氏”語，足見不僅一人。清人沈欽韓雲：“按此傳是匈奴妻妾並稱，……正妻則稱大閼氏”，見王先謙《漢書補注》引沈說。
閽人  	
　　《周禮》謂天官所屬有閽人，王宮每門四人，苑囿離宮同。掌門禁。無爵，身份當系胥、徒之類。守門人用奄人、墨者（受過黥刑之人）、劓者、刖者。先秦古籍可證，但王國與諸侯，城郭與宮府，所用門人當有區別。《周禮》列閽人於內小臣之後，寺人、內豎之前，所守又系宮門，當系奄人。
闍裏必  	
　　亦譯“扯兒必”、“徹兒必”。成吉思汗置，意為侍從官。有人認為元朝官制有的內府宰相即此官。
關內侯  	
　　爵位名。秦漢二十等爵的第十九級，僅次於通侯（列侯、徹侯）。關內指京畿，無具體封邑，依所封戶數，取得租稅收入。南北朝沿用，作為爵位品級之一。見俞正燮《癸巳類稿》十一《關內侯說》。
關外侯  	
　　爵位名。漢獻帝建安二十年（215）曹操置。《三國志?魏書?武帝紀》裴松之注引》魏書》：：“置內關外侯十六級，銅印龜紐墨綬。”後南朝尚有關外侯，《隋書?禮儀志》有“關外侯，銀印、珪紐、青綬”之文。
關尹  	
　　官名。守關之官。《國語?周語中》：“周之《秩官》有之曰：敵國賓至，關尹以告。”韋昭注：“關尹，司關，掌四方之賓客，叩關則為之告。《聘禮》曰：及境，謁關人，關人問從者內人。遂以入境告也。”《史記?老子列傳》：“見周之衰，乃遂去，至關，關令尹喜曰；子將隱矣，強為我著書”。《周禮?地官》所屬有司關，凡四方賓客叩關則為之告，有貢獻、文書來往則憑“節”與“傳”出納，亦掌貨物出入。《韓非子?內儲說上》謂“衛嗣公使為客過關市，關市苛難之，因事關市以金，關吏乃舍之”。
關都尉  	
　　官名。漢沿秦置，掌征收貨物稅，稽察旅客往來。以設於函穀者為主。漢又在敦煌龍勒有陽關、玉門關，皆設都尉，亦系此官。東漢省。
關防  	
　　官印的一種。明初，各布政司與六部常以預印的空白印紙作弊，明太祖發覺後，改用半印，以便拼合驗對，取其“關防嚴密”之意，故名關防，其形長方。其後不作勘合之用，而形制未變，用以頒給因一臨時設置之官，雖總督、巡撫、總兵官亦然。清沿明制，正規官員使用正方形官印稱“印”，有金、鍍金、銀、銅之不同，臨時派遣官員則用關防，分別以銀、銅鑄造。印用朱紅印泥，關防用紫紅色水，俗稱紫花大印。
闡化王  	
　　明洪武五年（1327），遣使封西藏帕木竹巴地方領袖喇嘛章陽沙加監藏為灌頂國師。章陽沙加死，其徒鎖南紮思巴噫監藏蔔繼之。二十一年（1388），以病舉弟吉刺思巴監藏巴藏蔔自代。永樂四年（1406），加封為灌頂國師闡化王。清崇德八年（1643），其後嗣附清，獻明朝敕印。
闡教王  	
　　明永樂十一年（1413），封西藏止貢寺座主領真巴兒吉監藏為闡教王。封爵世襲，嘉靖時（1522－1566）仍有使臣到北京。
防守尉  	
　　清官名。駐防旗兵將領，正四品，屬將軍或都統、副都統兼轄，亦或獨自率兵駐防。全國共設防守尉十八人，除奉天二人，餘均在直隸、所領兵數，一般為五十至一百人，奉天的熊嶽獨有九百餘人，牛莊也有三百餘人。
防守禦  	
　　清駐防旗兵直隸駐防副都統所屬軍官名。低於協領而高於佐領，分駐京城附近縣鎮關隘。
防禦  	
　　清各地駐防將軍所屬低級軍官名。低於佐領而高於驍騎校。
防禦使  	
　　官名。唐前期置於西北邊鎮，至德元年（756）後，置於中原大都、軍事要地，掌管軍事，由刺史兼任，後又常與團練使互兼。宋為武將兼銜，高於團練使而低於觀察使，為武將敘遷之階。遼南面方州官與金、元均置。清各省駐防軍中有武官防禦。
阿奇木伯克  	
　　官名。南疆維吾爾族伯克之一。清乾隆二十四年（1759），因其舊名設置，總辦城或村莊的一切事務，似內地的知州、知縣，並照內地回避本省之例，由各城挑任用，品級因地方而異，最高三品，最低六品。光緒十年（1884），新疆建省後，各種伯克一律裁撤，惟阿奇木、伊什罕兩種，雖無職務，仍保留原銜，以示優待。
阿思哈尼哈番  	
　　清爵名。順治四年（1647）定名。乾隆元年（1736），定漢字為男，滿文如舊。
阿爾巴布伯克  	
　　官名。南疆維吾爾族伯克之一。清乾隆二十四年（1759），因其舊制設置，掌差役，六品或七品。光緒十年（1884），新疆建省後裁撤。
阿衡  	
　　一作“保衡”。古書常以“阿保”連文。如《史記?範睢傳》：“居深宮之中，不離阿保之手。”阿保原為保護教養幼稚之官，後變為國君輔佐之官。《詩?商頌?長發》：“實維阿衡，實左右商王。”《書?奭》：“成湯既受命，時則有若伊尹，格於皇天。在太甲，時則有若保衡。”《史記?殷本紀》說：“伊尹名保衡。”《毛詩?鄭箋》以阿衡為官名。俞樾《群經平議》以阿、保為官名，衡乃伊尹之字。崔述《商考信錄》又以保衡為太甲複位後的輔佐，非即伊尹。
阿速衛親軍都指揮使司  	
　　元官署名。阿速，蒙古語，意為守衛。至元九年（1272），立阿速拔都達魯花赤，置屬官。二十三年，稱阿速之軍。至大二年（1312），改立左、右衛阿速親軍都指揮使司，置達魯花赤、都指揮使、副都指揮使等官。屬樞密院，掌宿衛宮禁，兼營屯田以供軍食。
阿阿達哈哈番  	
　　清爵名。順治四年（1647）定名。乾隆元年（1736），定漢字為輕車都尉，滿文如舊。
附學生員  	
　　科舉制度中生員名目之一。通常簡稱附行。明正統時，府、州、縣學除廩膳生員、增廣生員外，始有取附學生員之制。清相沿，以尚未取得廩生、增生資格的生員為附生。
附生  	
　　“附學生員”的簡稱。
降麻  	
　　唐、宋任免將相，由翰林學士以白麻紙書寫詔書，由宮內頒降執行，稱降麻。
陛下  	
　　臣下對君主的尊稱，秦以後只用以稱皇帝。陛為宮殿台階。據東漢蔡邕《獨斷》，謂群臣與天子言，因距離遠，先呼立陛側近臣與之言，由彼上達。陛下之稱，即由此而來。
院試  	
　　清由各省學政（清初順天、江南、浙江稱學政，餘稱學道；後改以任職者原官的高下，分稱學政、學道，雍正時廢學道，始一律）主持的考試。經府試錄取的童生可參加。以學政稱提督學院，故名院試，又沿襲舊名學道，亦稱道試。報名等手續與府縣試略同。學政於駐在地（一般為省城，亦有例外者，如順天學政駐通州）考試就近的府、縣。餘各府，則以次分期案臨考試。正場一場，複試一場。揭曉稱“出案”。錄取者為生員，送入府、縣學宮，稱“入學”，受教官的月課與考校。
陪戎副尉  	
　　武散官名。唐始置，從九品下。宋升從九品。元廢。
陪戎校尉  	
　　武散官名。唐始置，從九品上，宋沿置。元廢。
陵寢禮部衙門  	
　　清帝後墳墓分盛京陵（興京及盛京城郭）、東陵（河北遵化）、西陵（河北易縣）三處。盛京陵由盛京禮部、工部、內務府管理，東、西二陵則由禮部、工部、內務府設官管理。禮部官掌判署文案，監視禮儀，歲供物品，工部官掌修茸繕治，內務府官掌祭祀奠享之冖與掃簡派府除啟閉。總管大臣則由內務，掌督帥官兵保衛陵寢。東陵與西陵禮部衙門各有郎中、員外郎等官，分掌有關祭祀事務。
陸軍部  	
　　官署名。清光緒二十九年（1903），設練兵處，置總理親王一人，會辦、襄辦、提調各一人，分軍政、軍令、軍學三司。三十二年（1906），改兵部為陸軍部，將練兵處、太仆寺並入；初設時並領軍諮處、海軍處，旋即分出。部以尚書、侍郎為主官。部內設承政、參議二廳，有左右丞、參議、諮議官、檢察官、正副從事官；軍衡、軍乘、軍計、軍實、軍制、軍需、軍學、軍醫、軍法、軍牧十司，各司人員有職有官，職指司長、科長、科員、承發官、譯員、繪圖員等，官指郎中、員外郎、主事、筆貼式、正副參領、正副軍校等，以官分任各職。宣統二年（1910），改尚書為大臣，侍郎為副大臣，省左右丞、參議、諮議、承發等官，省參議廳，改承政廳為承政司，另省軍乘、軍計、軍學三司，變兩廳十司為八司，設軍學、審計二處。三年，又省軍實司入軍制司，改軍牧司、軍學處為暫設，於是八司再變為六司。此外，陸軍部又軍轄近畿陸軍各鎮。辛亥革命後，民國北洋政府亦設陸軍部，以總長、次長為主官。分軍衡軍務、軍械、軍學、軍需、軍醫、軍法、軍馬（後改軍牧）八司。1927年，張作霖組織軍政府後，並陸軍、海軍兩部為軍事部，並將參謀本部、航空署劃歸軍事部管轄。
隆祥使司  	
　　元官署名。屬太禧宗禋院。掌南鎮國寺財產。至大元年（1308），建立南鎮國寺，置規運提點所。二年，改規運都總管府。三年，升隆禧院。天曆元年（1328），改隆禧總管府。有達魯花赤、總管、副達魯花赤、同知、治中、判官等官。所屬有福元營繕司、普安智全營繕司、祐國營繕司、平松等處福元田賦提舉司、田賦提舉司、資用庫、萬聖庫等。
隆鎮衛親軍都指揮使司  	
　　元官署名。屬樞密院。皇慶元年（1312），升隆鎮萬戶府為隆鎮衛置。掌屯軍徽巡盜賊於居庸關南、北口，統領欽察、阿速護軍，屯駐東西四十三處。所屬有鎮撫所及北口、南口、白羊口等十一千戶所。
階官  	
　　表示官員地位的一種官稱。宋初，官名與職務分離，官稱僅用以確定其品位、俸祿，非有皇帝特殊詔令，不管本部門事務，稱寄祿官，朝廷各部門及地方官署皆由朝廷另行委派官員主管，稱為差遣，差遣方為實際職務。神宗元年三年（1080）改革官制，使官名與職權合一，雜取唐代及宋初制度，制定《寄祿格》，以原文散官自開府儀同三司至迪功郎共二十五階為階官，用以確定官員品位、俸祿，徽宗崇寧二年（1103），大觀二年（1108），政和六年（1116）又陸續加以補充，文官自開府儀同三司至邊功郎共三十七階，武官自太尉至下班祗應共五十二階，醫官十四階，於是原寄祿官成職事官，而新制定之階官成新寄祿官。
階簿  	
　　郡國向中央政府遞交的年度報告。《宋書?百官志》：“漢制，歲遣上計掾、史一人，條上郡內眾事，謂之階簿，至今行之。”又《續漢書?郡國志》海鹽縣雲：“案今計偕簿，縣之故治，順帝時陷而為湖，今謂為當湖。”此可為《宋書》言系漢制之證。
隧正  	
　　官名。春秋時宋、魯設有此官，掌征發郊外庶民服役。《左傳?襄公七年》：“叔孫昭伯為隧正。”杜預注：“隧正，主役徒。”孔穎達正義：“隧正，官名，當《周禮》遂人。”《左傳?襄公九年》：“令隧正納郊保，奔火所。”孔穎達正義：“此隧正當天子之遂大夫。”參見“遂人”。
隨朝伴官  	
　　清沿明制，於衍聖公府置。掌陪同衍聖公朝見皇帝並為之理事。
隨路打捕鷹房諸色民匠總管府  	
　　元官署名。世祖至元二十二年（1285）置。掌北安王位下歲賜、錢糧事務。有達魯花赤、總管、同知、副總管等官。
隨路諸色人匠都總管府  	
　　元官署名。世祖中統五年（1264），命召集析居放良還俗僧道等人戶，學習各種匠藝，置管領怯憐口總管府，掌管其造作等事。成宗大德十一年（1307）改繕珍司。仁宗延祐六年（1319）升徽儀使司，七年複舊。英宗至治三年（1323），又改為都總管府。有達魯花赤、總管、同知、副總管等官。所屬有上都諸色民匠提舉司、金銀器盒局、染局、雜造局、泥瓦局、鐵局、上都葫蘆局、砑金局、鞍子局、雲州管納色提領所、大都等路諸色人匠提舉司、成制提舉司、上都大都貂鼠軟皮等局提領所、上都奧魯提領所、上都奧魯提領所、大都異樣毛子局、上都氈局、上都斜皮等局、蔚州定安等處山場采木提領所、上都降興等路雜造鞍子局、真定路冀州雜造局、珠翠局等。
隨路諸色民匠都總管府  	
　　元官署名。屬工部。掌領仁宗即位前諸色工匠。延祐六年（1319）撥隸崇祥院，後屬將作院，至治三年（1323）歸隸工部。有達魯花赤、總管、同知等官。所屬有織染人匠提舉司、雜造人匠提舉司、大都諸色人匠提舉司、大都等處織染提舉司、收支諸物庫。
隸仆  	
　　官名。《周禮》謂夏官司馬所屬有隸仆，設下士二人及府一人，史二人，胥四人，徒四十人。執掌宗廟灑掃等事。當亦受大仆節制，但舊注有異說。
雄武軍指揮使  	
　　官名。宋初，禁軍步兵有雄武軍，屬侍衛親軍步軍司，有指揮使。
雄武郎將  	
　　官名。隋煬帝大業九年（６１３），募民為“驍果”，為新的禁衛兵，在左右備身府中設折沖郎將、果毅郎將（均左右各三人）以領之。又按府兵制的辦法，軍人分屬軍府，驍果系招募所得新兵，原無所屬，乃建立左右雄武府以領之。以春武郎將為主官，相當於一般軍府（鷹揚府）的鷹揚郎將；以武勇郎將為副職，相當於鷹擊郎將。
集撰  	
　　宋集英殿修撰的簡稱。
集書省  	
　　官署名。南朝齊始有此名。漢有散騎，有中常侍，為皇帝侍從人員。魏合二官之名為散騎常侍，以士人任職。至齊，乃稱以散騎常侍為主官的機構為集書省，掌規諫、評議、駁正違失等事，為皇帝的侍從顧問部門。亦稱散騎者。北魏仿南朝制度，也有集書省。隋並入門下省。
集校  	
　　宋集賢校理的簡稱。
集英殿修撰  	
　　宋官名。政和六年（1116）置。南宋用以尊寵六部權侍郎之補外官者，低於侍制一等。
集賢校理  	
　　官名。唐開元中置集賢殿書院，置學士、直學士等官，後又增修撰、校理等官。宋亦沿置，紹聖時（1094－1097），改為秘書校理。
集賢院  	
　　官署名。唐開元五年（７１７），於乾元殿寫經、史、子、史、集四部書，置乾元院使。次年，改名麗正修書院。十三年，改名集賢殿書院，通稱集賢院。置集賢學士、直學士、侍讀學士、修撰官等官，以宰相一人為學士知院等，常侍一人為副知院事，掌刊緝校理經籍。宋沿置，為三館之一置大學士一人，以宰相充任；學士以給、舍、卿、監以上充任；直學士不常置，修撰官以朝官充任，直院、校理以京官以上充任，皆無常員。金貞祐五年（1217）置集賢院，有知院、同知院等官。元集賢院掌提調學校、征求隱逸、召集知名之士，並總管道教、陰陽、祭祀、占蔔等事。元初，集賢院與翰林兼國史院同一官署，至元二十二年（1285）分立兩院，置大學士、學士、侍讀學士、侍講學士、直學士等官，所屬有國子監、興文署。明廢。
雍和宮  	
　　清內務府所屬廟宇。原為雍正帝即位前府第，並新建收院及佛樓。特派總理事務王、大臣管理本宮事務，無定員。
雍氏  	
　　官名。《周禮》謂秋官司寇所屬有雍氏，設下士二人及徒八人。掌溝、瀆、澮、池之禁令，春令為阱護溝瀆秋令堵塞以利於民，並禁以山為苑囿或毒殺澤中之漁。
雜學士  	
　　宋有龍圖、天章等閣以藏累朝禦集，諸閣皆有學士，統稱雜學士，以別於翰林學士。
雜監司  	
　　宋統稱轉運使、提點刑獄、提舉常平為監司，稱主管某一部門事務而歸轉運使總領者為雜監司，如提舉市舶、提舉坑冶鑄錢等皆是。
雜端  	
　　指唐管理禦史台中各種雜務的侍禦史。參見“台端”、“端公”。
雜職官  	
　　明、清官階均分九品，每品又各分正、從，從九品為最低級，與其他未入流並稱雜職官。
雜號將軍  	
　　將軍號在秦以前只有大將軍、前、後、左、右將軍。漢文帝時始有車騎將軍、衛將軍。以後將軍號日益繁多，如驍騎、樓船、材官、伏波、貳師、度遼、龍驤等，或以所領部隊（如驍騎、材官），或因奉行的任務（如李廣利攻貳師城），甚至或因童謠（如龍驤，見該條），隨立名目。而絕大多數則取威武之名，如寇軍、揚威之類，南北朝時，名目最繁，南朝梁共有三百六十一（包知加封境外人士的一百二十五號）。一般除大將軍、驃騎、車騎、衛、四征、四鎮、四安、四平以外，統稱為雜號將軍。但亦有例外，如南朝宋四鎮亦在雜號之列。唐代將軍號大減，雜號將軍的名稱亦歸廢棄。
雜賣場  	
　　宋官署名。景德四年（1007）置，屬太府寺。掌收納內外官署剩餘物品，計值出賣或折逄使用。監官二人，以內侍及三班使臣充任，有時以文武朝官充任。
難蔭  	
　　清制，凡因先代殉職而錄用其子孫的，稱為難蔭。參見“蔭生”。
雲和大夫  	
　　金教坊散官名。章宗明昌三年（1192）置，從五品中。元廢。
雲和署  	
　　元官署名。屬禮部儀鳳司。至元十二年（1275）始置。至大二年（1308）撥隸玉宸樂院。掌樂工調音律及部籍更番事務，有署令、署丞等官。
雲紀大夫  	
　　金司天散官名。從五品上。元廢。
雲需總管府  	
　　元官署名。黨守護罕罕腦兒（今在今內蒙古烏審旗西南）行宮及行營供辦事務。仁宗延祐二年（1315）置。有達魯花赤、總管、同知、副總管等官。
雲韶大夫  	
　　教坊散官名。金章宗明昌三年（1192）始置，從四品上。元升從三品。明廢。
雲韶府  	
　　官署名。如意元年（692）由教坊改置。
雲騎尉  	
　　武散官名。隋文帝時置。煬帝時罷，詳見“武騎尉”。唐置勳官十二轉，其二轉為雲騎尉，當於正七品。宋、金沿置。明正六品。清為世爵名。乾隆元年（1736）改拖沙喇哈番，漢名雲騎尉，在騎都尉下。
雲麾將軍  	
　　南朝梁已有此號。位第十八班（最高為二十四班）。唐、宋為武散官名，從三品上。唐為武官第七級，宋為第六級。
靈台郎  	
　　官名。漢太史令屬官有靈台丞，掌候日月星氣。自魏至清置否，史裁不詳。唐司天台屬官有春官、夏官、秋官、冬官、中官靈台郎，各一人，秩均正七品下，總稱五官靈台郎，掌觀測天象。宋司天監（元豐改制後為太史局）、遼南面官司天監、元太史院與明、清欽天沿置，明正七品，清從七品。
靈憲大夫  	
　　金司天散官名。正五品上。元廢。
青苗使  	
　　官名。唐後期，連年戰爭，財政入不敷出，乃加收田稅，畝收十五錢。因需用急迫，穀物未熟即征，故稱青苗錢。由青苗使主管征收。
非常大總統  	
　　官名。民國十年（1921）4月10日，非常國會在廣州選舉孫中山為非常大總統。5月5日，孫中山就職。非常大總統依照總統制原則，以國家元首兼行政首長，以下不設國務總理，分外交、財政、司法、陸軍、內務、海軍六部及總統府秘書長。十一年6月16日，廣東軍閥陳炯明判變，孫中山任非常大總統至此為止。
鞍轡庫  	
　　宋官署名。屬群牧司。掌禦馬金玉鞍勒，以及給賜王公、大臣、外國使者韉轡等物。
鞮鞻氏  	
　　官名。《周禮》謂春官所屬有鞮鞻氏，設下士四人及府、史、胥、徒等人員。掌四夷之樂與其歌聲。“鞻”讀為“屨”，意為鞋子。鞮鞻，舞者所穿的革制之鞋。
頂戴  	
　　清用以區別官員品級的帽飾。以紅寶石為最高，依次為珊瑚、藍寶石、青寶石、水晶、陣碟、素金、鏤花陰文金頂、鏤花陽文金頂。革職或降職時，即革除或摘去所戴頂子。朝冠與吉服冠在三品以上略有區別，如紅寶石僅用文武一品官朝冠，吉服冠用珊瑚。進士、狀元朝寇特用金三枝九葉，舉人用金雀，生員用銀雀；朝服則舉人以上用素金，與七品官司同，生員用素銀。僭用帽頂有厲禁，對八九品原用鏤花陰、陰文金頂者，如因軍營保舉及捐納得虛銜者，雖居微職，亦可依其虛銜戴頂子。
順儀  	
　　古代妃嬪稱號。隋煬帝始置，與順容、順華、修容、修華、充儀、充容、充華，合為九嬪。唐初不置，玄宗時又置，為六儀之一。宋也有順儀、順容。
順容  	
　　古代妃嬪稱號。隋煬帝始置，詳見“順儀”。
順常  	
　　漢皇帝侍妾稱號。元帝定妾媵位號，從昭儀起，分十四等。順常位於第十三等，祿秩相當於二百石官。
順成  	
　　曹魏妃嬪稱號。文帝置，明帝時廢。
順華  	
　　古代妃嬪稱號。隋煬帝時始置。詳見“順儀”。
頒朔大夫  	
　　司天散官名。金始置，正五品下，元升正四品。明廢。
領事  	
　　派駐外國城市或地區的代表。受本國駐該國的大使（或公使）指導，維護本國及僑國利益，管理本國在當地的僑民，輸各項有關國際交往的事務。我國清朝自光緒元年（1875）定出使制後，始依國際慣例，派遣領事、總領事。清制，總領事從四品，領事正五品。民國為薦任官。
領侍衛內大臣  	
　　清官名。掌統率由上三旗子弟組成的侍衛親軍，翊衛扈從。官階正一品，鑲黃、正黃、正白三旗各二人，在武職中品級最高。以下有內大臣六人，從一品，亦每旗二人；散秩大臣無員限，從二品。所轄侍衛，一等六十人均正三品；二等一百五十人；三等二百七十人，正五品；藍翊侍衛九十人；以及四等侍衛、漢侍衛、親軍校等。營兵亦自三旗中挑選。
領盧  	
　　西夏官名。當即“樞密使”的黨項語。《宋史?程戡傳》：“夏人遣使入貢，僭漢官移文於（延）州，稱其國中官曰樞密。戡止令稱使副不以官，稱樞密曰‘領盧’”。
領軍  	
　　官名。漢末曹操置，為相府屬官。建安十二年（２０７），改為中領軍，領禁兵。魏置領軍將軍，統五校、中壘、武衛三營。晉省，以中軍將軍任其職。西晉末，重置領軍。東晉一度改為北軍中候，旋複原名。南朝宋以領軍將軍統內軍。齊、梁、陳都有領軍將軍、中領軍。梁領軍將軍號為禁司，統天下兵要。北魏或設領軍將軍，或設中領軍。北齊有領軍府，領軍將軍、中領軍。梁領軍將軍號為禁司，統天兵要。北魏或設領軍將軍，或設中領軍。北齊有領軍府，領軍將軍、中領軍掌禁衛宮掖。隋左右領軍府不置將軍，僅設長史、司馬等官，掌十二軍籍帳、差科、詞訟等事。唐左、右領軍衛在十六衛內，各設大將軍、將軍、宿衛官禁。宋左右領軍衛大將、將軍系環衛官，多以宗室任職，亦為武臣贈典，而無兵可領。金左、右領軍衛大將軍，元領軍將軍，均以扈從為專職。明廢。
領隊大臣  	
　　清官名。置於伊犁、阿克蘇、吐魯番等地，統率索倫、額魯特等屯田兵，並管土爾扈特牧等事，皆皇帝特旨簡派。光緒十年（1884），新疆建為行省，設府、州、縣後，陸續廢除。
頭司  	
　　唐、宋尚書省六部各分四司，各以本行名為頭司，餘為子司。如吏部分為吏部、司勳、司封、考功四司，吏部為頭司，餘為子司。他部亦同。
頭役  	
　　明、清時期，府、州、縣署衙役的敬稱，口語或稱之為頭翁。
題本  	
　　明、清民奏章名稱。明初，臣民奏章用紙用字皆有規定，稱奏本。洪武十五年（1382）定制，凡有關政務、軍務、錢糧等公事奏章，由主管官員具題用印，稱題本；私事則仍用奏本，不用印。清初沿蝗制，乾隆十三年（1748）停止使用奏本，一切奏章皆用題本和奏折。光緒二十七年（1901）又廢題本，獨用奏折。
題補  	
　　清制，有關機構有官缺時，長官於應補或應升此缺人員中揀選，奏請補用，稱題補。
額駙  	
　　清宗室、貴族女婿的封號。皇後所生封固倫公主，其夫稱固倫額駙；妃嬪所生女封和碩公主，其夫稱和面額駙；親王女封郡主，其夫稱郡主額駙；郡王女封縣主，其夫稱縣主額駙；貝勒女封郡君，其夫稱郡君駙；貝子女封縣君，其夫稱郡君額駙；鎮國公、輔國公女封鄉君，其夫稱鄉君額駙。宗室女嫁蒙古貴族亦如此。
顯文閣學士  	
　　宋官名。顯文閣，鹹淳元年（1265）置，藏理宗作品。置學士、直學士、侍制等官。
顯武將軍  	
　　北魏已有此號。金為武散官名。從五品，元升從四品。明從四品初授宣武將軍，升授顯武將軍。
顯謨閣學士  	
　　宋官名。顯謨閣，元符元年（1098）建。藏神宗禦集。建中靖國元年（1101），改名為熙明閣，旋仍用原名。置學士、直學士、待制等官。
飛騎尉  	
　　武散官名。隋文帝時置。煬帝時罷。詳見“武騎尉”。唐置勳官十二轉，其三轉為飛騎尉，當於從六品。宋、金沿置，元、明從五品。明文官別為協正庶戶。清廢。
飛龍使  	
　　官名。唐萬歲通天元年（696）在殿中省置飛龍等六廄，飼養皇室馬匹，由殿中丞主管以宦官為飛龍使。宋初承前制，置左、右飛龍使，主管左、右飛龍院。太平興國五年（980），改飛龍院為天廄坊，罷飛龍使，另置監官。遼北面諸廄官亦有飛龍院飛龍使。
養廉  	
　　清官員於正俸外加給的一種收入。雍正二年（1724），山西巡撫諾岷奏准，提取本省耗羨為官員養廉銀，以後各省陸續仿行；五年，又給八旗官員養廉銀。乾隆元年（1736），佐雜各官給養廉銀；四十七年，綠營武職比照文官例給養廉銀。文武官員養廉銀皆按職務、等級，分別不同數目發給。
養種園  	
　　元官署名。屬大都留守司上林署。世祖中統三年（1262）置。掌西山淘媒，羊山燒造黑白木炭，以供修建之用，有提領官。
養象所  	
　　宋官署名。屬群牧司。掌皇帝車輿。
館伴使  	
　　官名。宋、遼與宋、金間使臣往來，進入對方轄區時，對方派人相接，稱接伴使；至京師後，另派人相伴，稱館伴使。
館職  	
　　宋館閣官員，自直秘閣、直館、直院至校勘、檢討及集賢殿修撰、直龍圖閣皆稱館職，由文學之士考選授職。元豐改制，並崇文院入秘書省，秘書省官著作郎、校書郎亦稱館職。
館閣  	
　　宋沿唐制，置史館、昭文館、集賢院三館，又置秘閣、龍圖、天章等閣，分掌圖書經籍和編修國史等，通稱館閣。明、清並宋館閣職掌於翰林院，故通稱翰林院為館閣。館閣中人作文，文體、書體皆尚典重工整，俗稱館閣體。
館閣校勘  	
　　宋官名。天聖四年（1206）置，掌校讎典籍，常以選人和京官兼領。
首輔  	
　　明中期後，大學士右成實際宰相。稱之為“輔臣”，稱首席大學士為“首輔”。或稱“首揆”、“元輔”，嘉靖、隆慶與萬曆初年，首輔主持內閣大政，權力最大，內閣中亦爭奪劇烈。清領班軍機大臣之權較重，俗稱首輔。
首領  	
　　清宦官官名。位於總管、副總管之下。官品七品、八品。七品首領以執守侍為銜，八品首領以侍監為銜，此外還有無品級首領。宮廷諸門、諸殿、諸宮等處執事宦官，多以首領充任。
首領官  	
　　元朝廷各機構掾屬經曆、知事、主事等通稱首領官。明、清沿稱朝廷各部、府主事、司行等為首領官。諸官分掌本官署文書行政事務。
香藥庫  	
　　宋官署名。屬太府寺。掌出納外來香藥、寶石等物。
馬  	
　　商官名。常奉命征伐和射獵。《殷虛馬契前編》卷三第三十一第二片：“貞肇馬左右中人三百”。可知“馬”分左、右、中三隊，每隊百人。後世馬司之官，或從此出。
馭仆寺  	
　　官署名。唐高宗龍朔二年（662），改東宮官署仆寺為馭仆寺。鹹亨元年（670）十二月，複原。參見“太子仆”、“仆寺”。
馮相氏  	
　　《周禮》謂春官所屬有馮相氏，設中士二人、下士四人及府、史、徒等人員。“馮”讀“憑”，“乘”之意。“相”之意為視。掌登高台觀察天象。與保章氏同屬太史，為天文官之官。保章氏，曆代多據以置保章正等官。
駐防將軍  	
　　清以八旗兵分駐各省要地，稱為“駐防”。順治二年（1645），派八旗兵駐守順德、濟南、德州、臨清、徐州、潞安、平陽、蒲州等地，為八旗兵駐防之始。後陸續在各省險要之地增派八旗兵分駐，各按專城設將軍、都統、副都統、城守尉、防守尉等官，統率所屬旗兵。各地駐防官兵旗籍仍屬在京的原佐領，駐防事務則屬兵部。全國共設駐防將軍十三人，分別駐守盛京、吉林、黑龍江、綏遠城、江寧、福州、杭州、荊州、西安、寧夏、伊犁、成都、廣州，分別冠以所在地名如盛京將軍、吉林將軍等。將軍為旗兵最高長官，凡與總督同駐一省者，如會同奏事，以將軍領銜，實權雖不及總督而地位高於總督。
駕部  	
　　官署名。三國魏始設，為尚書的一曹，有尚書郎。掌車輿、牛馬廄牧之事。晉、南北朝沿置。北齊有駕部，歸殿中尚書管轄。隋改歸兵部，置郎中、員外郎，唐、宋沿襲。明、清改名車駕司。明包括鹵簿、儀仗、驛傳、廄牧等事，清只管廄牧、驛傳。清末改兵部為陸軍部，車駕司之名遂廢。
駙馬  	
　　皇帝女婿，因駙馬都尉得名。駙馬都尉，漢武帝始置，本為近侍之官。駙，即副。駙馬都尉，掌副車之馬。魏、晉以後，常以此官授帝婿，而不任其職，簡稱駙馬。以後遂用以稱帝婿。清代稱額駙。
駝坊  	
　　宋官署名。屬群牧司。掌牧養駱駝。
駟車庶長  	
　　爵位名。秦、漢二十等爵的第十七級。取乘駟馬之長而為眾長之意，說見《漢書?百官公卿表》顏師古注。參見“庶長”。
騎侍下士  	
　　官名。北周禁衛武官，分左右，秩正一命。
騎君  	
　　漢時西域官名。據《漢書?西域傳》所載，置騎君者共十一國二十一人。
騎都尉  	
　　官名。漢武帝始置。晉以後曆代沿置，唐為勳官十二轉之第五轉，相當於從王品。宋、金沿置。元、是從四品。明文官別為贊治少尹。清為世爵名。乾隆元年（1736）改拜他喇布勒哈番漢名騎都尉，在輕車都尉上，雲騎尉上。
騏驥院  	
　　官署名。宋初承唐制置左、右飛龍院，太平興國五年（９８０）改左、右天廄坊，雍熙四年（９８７）又改左、右騏驥院，各設勾當官三人。元豐改制後屬太仆寺。崇寧二年（1103）後，又不屬太仆。掌牧養官馬以供皇帝車輿、賞賜王公大臣與外國使節及騎軍、驛站等用。
驃信  	
　　唐代南詔王稱號：意為“君主”，南詔王閤勸（８０８－８０９年在位）自稱。
驃騎大將軍  	
　　武散官名。唐始置。宋沿置。從一品，為武官最高 階，徽宗政和改定武官官階，最高為太尉，下分別用大夫、郎為官名。金有驃騎衛上將軍，正三品下，居武官第十一階，元升正二品，居武官第三階。明廢。
驃騎將軍  	
　　官名。漢武帝元狩二年（前１２）置驃騎將軍，秩、祿與大將軍同，東漢以後各代沿置，或加“大”字。隋文帝置驃騎將軍府，每府置驃騎、車騎二將軍。此驃騎將軍為府兵制度的基層軍府主官，秩正四品，與漢以來的驃騎將軍相去甚遠。煬帝改為鷹揚郎將，地位降低。唐初尚有驃騎府及驃騎、車騎將軍之制，武德七年（６２４），改驃騎將軍為統軍。顯慶元年（６５６）置驃騎大將軍為武散官，從一品，宋沿置。金驃騎衛上將軍，正三品下，元正二品。明正二品初授驃騎將軍。
驍雄軍指揮使  	
　　宋官名。乾德二年（９６４），以禁軍騎兵為驍雄軍，步兵為雄武軍，皆屬侍衛司，各置指揮使等官。
驍騎尉  	
　　武散官名。隋文帝時置。煬帝時置。詳見“武騎尉”。唐置勳官十二轉，其四轉為驍騎尉，當於正六品。宋、金沿置，元、明正五品。明文官別為修正庶尹。清廢。
驍騎校  	
　　官名。後金（清）天聰八年（1634），定固山額真（都統）行營馬兵稱阿禮哈超哈，後改稱驍騎營。有佐領，下設驍騎校（原稱分得撥什庫），每佐領一人，正六品。驍騎營為受各旗都統直接統率的部隊，佐領與驍騎校為直接受都統與副都統、參領管轄的軍官。
驍騎率  	
　　官名。北周禁衛軍六率之一。設左、右驍騎率上士各二人、正三命，左右驍騎率倅長中士、正二命，左右驍騎倅長下士、正一命。左右驍騎率掌驍騎之士，器服皆用黃色。
驗到  	
　　清制，各省來京師引見皇帝的官員，到京師後即赴吏部報到，由部官驗其年貌，稱為驗到。
驗封清吏司  	
　　官署名。明、清時置，屬吏部。掌文職官員封爵、襲蔭、褒贈、議恤等事。
驗看  	
　　清制，吏部所選官員，如不引見皇帝，則由特派的王公大臣共同傳見，察視其年力是否勝任，稱為驗看。
驛丞  	
　　明各府、州、縣，據不同情況置驛丞，或有或無，或多或少，掌驛站車馬迎送。清沿置，官秩為未入流，雍正六年（1728）規定滿人不得為驛丞。
驥用庫  	
　　元官庫名。屬詹事院。掌鞍轡。有提點、大使。
體仁閣大學士  	
　　清官名。乾隆十三年（1748），定大學士員限，省中和殿，增體仁閣。參見“三殿三閣”。
體量  	
　　宋公文用語，意為調查、審查、分析某事。
高等審判廳  	
　　官署名。清末改革司法，從光緒三十三年（1907）起，在京師及各省省會，陸續設立高等審判廳，以監督下級審判機關，接受審理上訴案件，輕罪為終審，重罪為二審（終審歸大理院）。置廳丞、民刑科推事、典簿、主簿、錄事等員。民國沿置，設廳長、庭長、推事、書記官長、書記官、錄事等。國民黨政府時期，改為高等法院，並將高等檢察廳並入，稱檢察處，置首席檢察官，檢察官等。參見“審判廳”、“檢察廳”。
高等文官  	
　　民國時期，特任官、簡任官、薦任官為高等文官。
高等檢察廳  	
　　官署名。清末改革司法，從光緒三十三年（1907）起，在京師及各省省會，於設立高等審判廳外，又陸續設立高等檢察廳，以執行檢察職權（見“檢察廳”條）。置檢察長、檢察官、典簿、主簿、錄事等。民國沿置，惟改典簿、主簿為書記官長、書記官。民國黨政府時期，合審、檢二廳為法院，高等檢察廳改為高等法院的檢察處，檢察長改為首席檢察官。
鬥食  	
　　漢低級官吏的官秩。《漢書?百官公卿表》顏師古注雲：“《漢官名秩簿》雲鬥食月奉十一斛，佐史月奉八斛。一說，鬥食者，歲奉不滿百石，計日而食一鬥二升，故雲鬥食也。”計相    （1）漢禦史之別稱，以主國計得名，一說為官名。《史記?張丞相列傳》謂張蒼於漢初為計相，又以列侯為主計四年，“是時蕭何為相國，而張蒼乃自秦時為柱下史，明習天下圖書計籍（帳冊）。蒼又善用算律曆，故令蒼以列侯居相府，領主郡國上計者。”同書《高祖功臣侯者年表》雲：“為計相四歲”。似計相即官名。《史記》、《漢書》舊注引如淳、顏師古注即漢相改名，近人呂思勉據《漢書?宣帝紀》“黃龍元年，詔禦史蔡計簿”之文，認為計相即禦史，見《呂思勉讀史筆記》乙帙《計相主計》條。（2）宋三司使的別稱。三司（度支、戶部、鹽佚）掌天下財賦，號計省，主官號計相。
鳳閣  	
　　唐官署名。光宅元年（684）由中書省改置，神龍元年（705）複原名。
鳳閣侍郎  	
　　唐官名。光宅元年（684），由中書侍郎改置，神龍元年（705）複原名。
鳴贊  	
　　官名。明、清鴻臚寺為鳴贊官，掌行禮時儐導贊唱。
鴻臚寺  	
　　官署名。漢九卿中的大鴻臚。東漢後主贊襄禮儀。南朝梁始以署為鴻臚寺，官為鴻臚卿。北齊設卿、少卿各一人。隋開皇時一度廢入太常，十三年（５９３）複置。唐掌賓客及凶儀之事，領典客、司儀二署。宋沿置。南宋並入禮部。金、元不置。明、清又置。明分司儀、司賓二署，凡朝會、賓客、吉凶儀禮，無所不管。清不分署，所掌惟朝會、賓饗贊相禮儀，設官則在卿之上，另有管理寺事大臣，由禮部滿洲尚書兼任。光緒二十四年（1898）一度並入禮部，旋複舊。三十二年，再次並歸禮部，遂廢。
鶴禁衛  	
　　唐官署名。武則天垂拱元年（６８５），改太子左右監門率府為左右鶴禁衛。神龍元年（７０５）中宗複位後，複原名。鶴禁衛，《舊唐書》作控鶴禁率府，《通典》、《文獻通考》、《新唐書》均作鶴禁衛。
鷹坊  	
　　金官署名。屬殿前都點檢司。掌調養鷹鶻“海東青”等。有提點、使、副使等官。遼北面官坊官亦有鷹坊。
鷹揚府  	
　　官署名。隋開皇中府兵制軍府名驃騎將軍府，每府置驃騎將軍、車騎將軍。大業三年（６０７），改驃騎府為鷹揚府。改二將軍為鷹揚郎將、鷹揚副郎將。
鷹揚郎將  	
　　官名。隋煬帝大業三年（６０７），改府兵制的軍府名稱，以驃騎府為鷹揚府，主官驃騎將軍改稱鷹揚郎將，正五品；副職車騎將軍改稱鷹揚副郎將，從五品。五年，又改鷹揚副郎將為鷹擊郎將。
鸞台  	
　　唐官署名。光宅元年（６８４），由門下省改置。神龍元年（７０５）複原名。
鹽人  	
　　官名。《周禮》謂天官所屬有鹽人，掌供應鹽的事務。不設官員，只有奄（宦官）二人、女鹽（管鹽的女奴）二十人、奚四十人。周王畿之內不產鹽，故鹽人不掌管產鹽事務。
鹽務分司  	
　　清官署名。掌輔助鹽運使或鹽法道督察各鹽場。長官有運同、運副、運判。
鹽務稽核所  	
　　官署名。民國二年（1913），袁世凱以辦理善後為名，向英、德、日、俄五國銀行團借款，依其附帶條件設立。鹽務署下設稽核總所，以鹽務署署長兼任總辦，洋員一人任會辦兼鹽務署顧問，實權操於其手。各產鹽省區設分所，各銷鹽省區設稽核處，其主管亦均華、洋並用。第一次國內革命戰爭時期，曾裁撤廣東分支各所，北伐軍勢力所至之處，各所也停止行使職權。十六年（1927），逐步恢複，終於一仍舊貫，惟稽核總所南遷。二十五年改鹽務署為鹽務總局，鹽務稽核所仍為其附屬機構。
鹽官  	
　　官名。漢武帝元狩四年（前１１９），以東郭鹹陽、孔僅為大農丞，領鹽鐵事，專賣鹽鐵，禁止私營。於河東、太原、渤海、會稽、蜀、南海等二十八郡置鹽官。元帝時罷，旋複置。東漢時隸郡縣，主收鹽稅。
鹽政  	
　　清官名。康熙年間由巡鹽禦史改置，以總督、巡撫兼任。掌督督征課，調劑鹽價，糾察屬官。
鹽政院  	
　　官署名。清宣統元年（1909），設督辦鹽政處，主管稱督辦大臣，凡產鹽、行鹽各省督撫均充會辦。三年，為增鹽稅收入，改處為院。設鹽政大臣一人、丞一人，總務、南鹽、北鹽三廳各設廳長、參事、僉事、錄事等員。但時已在清朝滅亡前夕，鹽稅久為外債擔保，受列強控制，鹽政院及其前身之成立，不過增一官署。
鹽池使  	
　　唐官名。睿宗時，先以蒲州刺使充關內鹽池使，玄宗再以豳州刺史充鹽池使，掌產鹽州鹽池生產。開元十五年（７２７）後，常以朔方節度使兼關內鹽池使。
鹽法道  	
　　清官名。置於不設鹽運使處，掌督察鹽場生產、估平鹽價、管理水陸挽運事務。
鹽課司  	
　　清官署名。置於產鹽各地。掌鹽場、鹽井生產，各有大使。
鹽運使  	
　　官名。元置都轉運鹽使司於產鹽地區。管理鹽務，明、清沿置。元大都、河間等路都轉運鹽使司長官稱都轉運使。明亦以都轉運使為長官。清稱鹽運使，別稱都轉，通稱鹽台，俗稱運司，其官階略低於按察命名而高於道員，有代宮廷采辦貴重物品特權。辛亥革命後沿設，部分產鹽區並置運副，統轄各鹽場場長，1937年改為鹽務管理局。
鹽道  	
　　清官名簡稱。即鹽法道與鹽巡道。
鹽鐵使  	
　　官名。唐乾元元年（７５８）始置，掌食鹽專賣，兼管銀銅鐵錫采冶，多派朝臣擔任，亦有淮南節度使兼領。諸道鹽鐵使常兼諸道轉運使，因稱鹽鐵轉運使。亦有他稱。如轉運租庸鹽鐵使、度支鹽鐵轉運使、轉運常平鑄錢鹽鐵使、水陸運鹽鐵租庸使等。隨事立名，沿革不一。
麗儀  	
　　遼妃嬪稱號。
麗妃  	
　　妃嬪稱號。唐玄宗初年與惠、華二妃同置，以代相傳古制的三夫人。明妃中也有此號。
麗正修書院  	
　　唐官署名。開元六年（718）改乾元院為麗正修書院，改修書官為麗正殿直學士。十三年，又改為集賢殿書院。參見“集賢院”。
麟台  	
　唐官署名。垂拱元年（６８５），改秘收省為麟台。神龍元年（７０５）複原名。
黃堂  	
　　太守的正廳，《後漢書?郭丹傳》已見。明、清為知府的別稱。
黃帶子  	
　　清宗室別稱。崇德元年（1636），清太宗規定親王以下宗室皆束金黃帶，以示身份，故稱。
黃敕  	
　　唐詔令本用白紙書寫。因多為蟲蛀，高宗上元三年（676），命此後尚書省頒給各州縣詔令皆用黃紙書寫，稱為黃敕。
黃散  	
　　黃門侍郎與散騎常侍的合稱。魏、晉時，散騎常侍、散騎侍郎與侍中、黃門侍郎共平尚書奏事，黃散之稱由此而來。東晉時，共平奏事之制雖罷，黃散已成習用之語。
黃牒  	
　　宋任命狀的一種。宋任用官員有官品者給告身，無品者或一時差遣，不論職任輕重只給黃牒。哲宗紹聖間（1094－1097）規定：侍制以上、知州及安撫使、監司初次任命與再任皆結告身，尚書、侍郎、兩省官、禦史台官之外，其他官員及監司本等內改易者，與無官品者皆給黃牒。
黃門  	
　　宦官別稱。漢有黃門令、小黃門、中黃門等，侍奉皇帝及其家族，皆以宦官充任。故後世亦稱宦官為黃門。
黃門侍郎  	
　　官名。秦置，漢沿設，即給事於宮門之內的郎官。宮禁之門黃闥，故稱黃門郎或黃門侍郎。秦、漢另有給事黃門，職司相同，東漢並為一官，或稱給事黃門侍郎。秩六百石，掌侍從皇帝，傳達詔命。魏、晉、南朝官名前均有“給事”二字。南朝以下因掌管機密文字，職位日漸重要。南朝梁提高品級至十班（班多者貴，最高十八班，下至一班）。北朝亦置，北齊屬北下省，秩第四品。隋去“給事”二字。唐曾稱東台侍郎、鸞台侍郎。玄宗天寶元年（７４２年）改稱門下侍郎。
黃門監  	
　　唐官名。開元元年（７１３），改門下省為黃門省，其長官侍中為黃門監。五年，均複原名。
黃門省  	
　　唐官署名。開元元年（７１３），由門下省改置。五年，複原名。
黜陟使  	
　　官名。唐太宗貞觀八年（６３４）派大臣為十八道黜陟大使，二十年（６４６）又派大臣以六條巡察全國各地，考查官吏，進行獎懲，並了解各地情況。玄宗與肅宗時期，亦曾派使出巡。德宗建中元年（７８０），為推行兩稅法並考查官吏政績，又曾分遣各道黜陟使，後廢。
黨正  	
　　一、《周禮?地方司徒》謂鄉以下的行政區，依次為州、黨、族、閭、比。黨有黨正，為一黨之長，以下大夫任之。舊注謂每黨有五百家。參見“州長”。二、北周也有黨正，每黨一人，旅下士、正一命。北朝的“黨”，始自北魏。太和十年（４８９），因秘書令李沖議，立三長法，五家立鄰長，五鄰立裏長，五裏立黨長。西、魏、北周沿其制，惟北周稱黨長為黨正。
鼎元  	
　　科舉制度中狀元的別稱之一，因居鼎甲之首而得名。所謂鼎甲，即一甲中狀元、榜眼、探花的總稱，鼎有三足，一甲共三名（起於元順帝時），故有此稱。
鼓司  	
　　官署名。宋初，立登聞鼓於禁門外，士民有事可擊鼓申訴，先以宦官，後以朝官主管，稱鼓司。景德四年（1007），改稱登聞鼓院。
鼓吹令  	
　　官名。晉始置，屬太常，東晉中期廢。南朝宋、齊皆無，梁、陳屬太常卿，北齊、隋、唐、宋屬太常寺。掌軍樂鼓吹，以備皇帝儀仗之用。遼南面官沿唐制，金以大慶樂署令兼鼓吹署令。
齋帥局  	
　　官署名。南朝梁東宮官署有齋內局。北齊東宮官署門下坊所屬有齋帥局，設齋帥、內閣帥各二人。隋沿置。唐改隸左春坊（門下坊改名）。高宗龍朔二年（662），改齋帥局為典設局，齋帥為典設郎，員四人，秩從六品下，掌東宮湯沐、燈燭、灑掃、鋪設等事，所轄幕士二百四十五人。遼南面官也有典設局、典設郎。
齋諭  	
　　宋學校職事名。宋各類學校皆分齋教學，每齋約學生三十人。太學各齋置齋長、齋諭各一人，選學生充任。齋諭協助齋長為本齋學生表率，執行學規與齋規。
齋郎  	
　　官名。屬太常寺。北魏已有太常齋郎、祀官齋郎，均七、八品小官。唐太堂寺所屬郊社署有齋郎一百十人，無品級，供郊廟之役。宋也有此官，員數無定。齋郎
　　官名。屬太常寺。北魏已有太常齋郎、祀官齋郎，均七、八品小官。唐太堂寺所屬郊社署有齋郎一百十人，無品級，供郊廟之役。宋也有此官，員數無定。
齋長  	
　　宋學校職事名。宋各類學校皆分齋教學，每齋學生約三十人，置齋長一員。太學齋長由學生充任，按齋規分五等處罰犯規學生，每月記錄本齋學生品行學藝，委終送學諭考核，再逐次交學錄、學正、博士考核，最後由本齋長官考核。年終校定後，注於簿籍以俟複試，按校定之數參驗序進。
龍制  	
　　宋龍圖的閣待制的簡稱。
龍圖  	
　　宋官名。龍圖閣學士的簡稱。當時俗稱龍圖閣學士為大龍，直學士為小龍，直龍圖圖為假龍。有人得直龍圖閣，至死未遷，則稱為死龍。
龍圖閣學士  	
　　宋官名。真宗時建龍圖閣，收藏太宗禦書、禦制文集、典籍、圖畫、祥瑞之物以及宗正寺所進屬籍、世譜。景德元年（1004），置龍圖閣侍制。四年，置龍圖閣。龍圖閣學士為加官，用以加文學之士，備顧問，與論議，以示尊寵。
龍武軍  	
　　唐開元二十六年（738）分羽林軍屬左右龍武軍。以禁兵萬騎營隸之。左右務有大將軍一人，統軍一人，將軍三人，以及長史、錄事參軍一，、倉曹參軍事兵曹參軍事、胄曹參軍事、司階、中候、司戈、執戟、長上等官。
龍直  	
　　宋直龍圖閣的簡稱。
龍翔軍都指揮使  	
　　官名。金正隆二年（1157），特選部分侍衛親軍，騎兵稱龍翔軍，步兵稱虎步軍，各置都指揮使。
龍虎將軍  	
　　武散官名。明置，正二品初授驃騎將軍次授金吾將軍，加授龍虎將軍，明武散官稱將軍者，此為最高階。以上的正從一品四階，與文官同名，分別為特進光祿大夫，特進榮祿大夫、光祿大夫、榮祿大夫。
龍虎衛上將軍  	
　　武散官名。金始置，正三品，元升正二品。
龍衛神衛四廂都指揮使  	
　　宋禁軍中，捧日、天武、龍衛、社[神衛稱上四軍。捧日為騎軍，天武為步軍，皆屬殿前司。龍衛屬侍衛親軍司軍司、神衛屬侍衛親軍步軍司。各軍皆分左右廂。端拱元年（988），置觀步軍龍衛、神衛四廂都指揮使及殿前捧日、天武四廂都指揮使為長官。
龍驤將軍  	
　　官名。晉武帝謀伐吳，因吳童謠“不畏岸上獸，但畏水中龍”之語，拜益州刺史王浚為龍驤將軍，使造船備戰。龍驤之號始此，南北朝沿置，地位高下不一，北魏、北齊均第三品，南朝梁有將軍號二百四十以上，龍驤敘次在一百七十以後，遠較西晉初置時低。隋無。
龜人  	
　　《周禮》謂春官所屬有龜人，設中士二人及府、史、工、胥、徒等人員。掌藏龜以備蔔之用。工掌捕龜及加龜甲。
