明月楼高休独倚，酒入愁肠，化作相思泪。

羌管悠悠霜满地，人不寐，将军白发征夫泪。

杨柳岸晓风残月。此去经年，应是良辰好景虚设。便纵有千种风情，更与何人说。

衣带渐宽终不悔，为依消得人憔悴。

无可奈何花落去，似曾相识燕归来。

满目山河空念远，落花风雨更伤春。

昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。欲寄彩笺兼尺素，山长水阔知何处？

天涯地角有穷时，只有相思无尽处。

寸寸柔肠，盈盈粉泪，楼高莫近危栏倚。平芜尽处是春山，行人更在春山外。

雨横风狂三月暮，门掩黄昏，无计留春住。泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。

聚散苦匆匆，此恨无穷。今年花胜去年红，可惜明年花更好，知与谁同？

六朝旧事随流水，但寒烟衰草凝绿。至今商女，时时尤唱，《后庭》遗曲。

从别后，忆相逢，几回魂梦与君同。

十年生死两茫茫。不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。总使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。

夜来幽梦忽还乡。小轩窗，正梳妆。相顾无言，唯有泪千行。料得年年断肠处，明月夜，短松岗。

会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。

人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。

春色三分，二分尘土，一分流水。细看来，不是杨花点点，是离人泪。

大江东去，浪淘尽，千古风流人物。故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。

遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间墙橹灰飞烟灭。故国神游，多情应笑我，早生华发。人生如梦，一樽还酹江月。

花褪残红青杏小。燕子飞时，绿水人家绕。枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草！

墙里秋千墙外道，墙外行人，墙里佳人笑。笑渐不闻声渐悄，多情却被无情恼。

我住长江头，君住长江尾。日日思君不见君，共饮长江水。此水几时休，此恨何时了。只愿君心似我心，定不负相思意。

韶华不为少年留，恨悠悠，几时休。飞絮落花时候、一登楼。便作春江都是泪，流不尽，许多愁。

纤云弄巧，飞行传恨，银汉迢迢暗度。金风玉露一相逢，便胜却人间无数。

柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路！两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。

一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。

心空道亦空，风静林还静。卷尽浮云月自明，中有山河影。

常记溪亭日暮，沉醉不知归路。兴尽晚回舟，误入藕花深处。争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭。

昨夜风疏雨骤，浓睡不消残酒。试问卷帘人，却道海棠依旧。知否？知否？应是绿肥红瘦。

红藕香残玉簟秋，轻解罗裳，独上兰舟。云中谁寄景书来？雁字回时，月满西楼。

花自飘零水自流，一种相思，两处闲愁。此情无计可消除，才下眉头，却上心头。

薄雾浓云愁永昼，瑞脑消金兽。佳节又重阳，玉枕纱橱，半夜凉初透。

东蓠把酒黄昏后，有暗香盈袖。莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦。

寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚，乍寒还暖时候，最难将息。三杯两盏淡酒，怎敌他，晚来风急！雁过也，正伤心，却是旧时相识。

满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁堪摘？守着窗儿，独自怎生得黑？梧桐更兼细雨，到黄昏点点滴滴。这次第，怎一个愁字了得！

天，休使圆蟾照客眠。人何在，桂影自婵娟。

有意送春归，无计留春住。毕竟年年用著来，何似休归去。

目断楚天遥，不见春归路。风急桃花也似愁，点点飞红雨。

相思似海深，旧事如天远。泪滴千千万万行，更使人愁肠断。

要见无因见，了拼终难拼。若是前生未有缘，待重结、来生愿。

怒发冲冠，凭澜处、潇潇雨歇。抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈。三十功名尘与土，八千里路云和月。莫等闲，白了少年头，空悲切。

靖康耻，尤未雪，臣子恨，何时灭！驾长车、踏破贺兰山缺。壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。待从头、收拾旧山河，朝天阙。

红酥手，黄滕酒。满城春色宫墙柳。东风恶，欢情薄。一杯愁绪，几年离索，错错错！

春如旧，人空瘦。泪痕红浥鲛绡透。桃花落，闲池阁。山盟虽在，锦书难脱。莫莫莫！

无意苦争春，一人群芳妒。零落成泥辗作尘，只有香如故。

东风夜放花千树，更吹落，星如雨。宝马雕车香满路。凤箫声动，玉壶光转，一夜雨龙舞。

蛾儿雪柳黄金缕，笑语盈盈暗香去。纵里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。

少年不识愁滋味，爱上层楼。爱上层楼，为赋新词强说愁。

而今识尽愁滋味，欲说还休。欲说还休，却道天凉好个秋。

醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声。沙场秋点兵。

马作的卢飞快，弓如霹雳惊弦。了却君王天下事，赢得生前身后名。可怜白发生！

千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被，雨打风吹去。斜阳草树，寻常巷陌。人到寄奴曾住。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。

元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。四十三年，望中犹记，烽火扬州路。可堪回首？佛狸祠下，一片神鸦社鼓。凭谁问：廉颇老矣，尚能饭否？

纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情。二十四桥仍在，波心荡，冷月无声。念桥边红药，年年知为谁生？

