王码大一统码表v1-[标准, GB18030]

一、概述

郑重声明：此码表文件仅供学习交流，切不可用于商业目的。

感谢网友 dreamcode 提供正式版大一统词库文件。

与网上流传的其他所谓大一统码表文件不同，这里给出的是完全标准的（与官方相同）。

它同时给出了单字的拆法、拼音和六键编码，甚至还有容错码信息。

二、关于解码程序

之前给出的新世纪 GB2312 码表是用 C 语言编程解码的，但 GB18030 比 GBK 多出的 6000 多字如果不用 Unicode 存储，会显示不出，网上流传的其他码表不全可能就是这个原因。

尝试使用 C# 也不行，后来改用 Python 语言重新编程才搞定，这全依赖于 Python 使用独立的 GB18030 编/解码器，而不是直接调用 Windows 系统函数。

为防止侵权过于厉害，就不把解码程序放到网上了。

三、解码所得文件的说明

1．PC UTF-8+

所有文本文件均使用 UTF-8+ 方式（使用的是 EditPlus 的术语）存储，所以可以放心地处理 GB18030 所有的 27533 个汉字；每行为一条记录，各行用“\r\n”（PC）分隔。

2．文件分组

解码后的文件分为三组：字词符号、简码表和字根表。其中简码表和字根表一看就懂，下面只对字词符号组文件进行说明。

3．字词符号

字词符号组共三个文件：wmwb06qm.txt，wmwb86qm.txt和wmwb98qm.txt。它们的行数是相同的（意味着三个版本在数据库中的记录数是相同的），且具有相同的格式，如下述。

每行为一条记录，记录可以分为：单字、词语、占位符和符号。其中单字的字段最多，共有 7 个：

    编码, 汉字, 拼音, 拆分, 王码六键编码, 标志位, 容错码

有些单字会缺少某些字段（如拼音或容错码），那些位置将会置空。

单字的标志位（一个 16 比特的十六进制数）是惟一没有搞清楚的地方，不过应该表示的是单字的某些性质，欢迎交流。

对于词语、占位符和符号，它们只有前两个或三个字段：

    编码，词语/占位符/符号

部分词语会有第三个字段——拼音。

4．如何使用 wmwb*qm.txt

因为文件符合 CSV 格式（略有例外，如下），故可以导入 Excel 或金山表格中分析。

对于符号部分，由于有两个英文双引号“"”（第 71010 行和第 71031 行），导入时可能遇到麻烦（不符合 CSV 格式定义），可以单独处理。

建议导入前先分为单字、词语、占位符和符号四个文件（不妨用 *.csv 扩展名，记着用 PC UTF-8+ 方式存储）。

四、关于可以使用的码表

可能有网友并不想折腾，想让我提供直接能导入极点或某某能用的码表，这个现在我还没有。

原因多方面，首先是我并不熟悉这些输入法导入所需要的格式，所以暂时做不了，解码了一天，头已经晕了，让哥休息下先。

其次，由于这个破解得如此彻底，怕引火烧身。

第三，其实我觉得官方的大一统软件真的很好，如果不是网友 dreamcode 提供正式版大一统词库文件，说不定过两天我就自己去买个正式版了。现在虽然破解了，但还是可能会买个正式版，因为其他所谓五笔无论如何 DIY，想显示拆法估计永远不可能（不过若干年后，可能我会写个输入法软件自己使用，因为想必你也看出来了，我很喜欢重复造轮子）。

之所以想要破解，是由于在敲字典（主要是部首检字表啦），如果没有正式版，好多字打不出来；郑码也学了下，但非常不熟悉；正式版又要一百多，虽然也付得起，但有点舍不得。

五、关于普及版

我对比了普及版和正式版的解码结果，发现惟一不同之处就在于正式版多出了 20000 多单字，词语两者是完全相同的。

六、关于 DIY

如果 DIY，建议先不要乱改简码，还是保持原滋原味的好，DIY 好后不妨传我一份。

七、关于版权

此码表文件仅供学习交流，切不可用于商业目的，如因商业使用导致任何版权纠纷均与本人无关。

xionghuaidong@163.com
0:35 2012/11/5
