此方案中的码表为原版码表,里面有十多个PUA字符已经替换为Unicode字符.(约14个PUA字符)

此方案只为学习交流,为了让更多的人学习新世纪五笔.

不可用于任何非法用途,如使用者非法使用造成侵权由使用者自行承担.

新世纪五笔发明人为王永明教授,版权归王码公司所有.

大家如果需要大一统输入法可以去王码官方网站下载.

# 王码官网:http://www.wangma.net.cn/
# 新世紀五筆字型資源庫：https://06wb.github.io
# 新世紀五筆字型QQ群：38021162
# 新世纪五笔配置文件下载地址: #个人输入法资源下载地址:https://www.lanzous.com/b00t7yzxe
# 个人输入法备份仓库(以后只在此地址更新):https://github.com/IT1187541749/Rime-data

码表数据来源于疲软哥(CNMan/UnicodeCJK-WuBi06),拆分表来源于熊怀东,方案配置是由98资源库里的98五笔修改而来.

必须安装字体文件方可使用,安装方法看小狼毫输入法放置新世纪五笔配置文件教程,如果没有教程可在下面的地址中下载.
个人输入法资源下载地址:https://www.lanzous.com/b00t7yzxe


字体设置已修改,必须配合最新版TH-Tshyn-3.0.0字体使用,私人添加了拆分字根字符.


搬运修改人:577175145

