所谓成长，就是在听到波涛汹涌四个字，再也联想不到大海了。
一些年轻人，通过高端消费来营造自己高端收入的形象。
一个姑娘的介绍：思想上的女流氓，生活中的好姑娘。 然而给我的感觉是：心思活络的丑逼。
谢谢你，在我每次需要你的时候都掉链子
先生，你这张卡上的钱也不够……
喜欢就去表白，不然你不会知道自己长得多丑。
所有抱怨社会不公和制度的人翻译过来只有一句话：请给我金钱，女人和社会地位。
虽然我学得慢，但是我放弃的快啊！
死并不可怕，怕的是再也不能活了。
谁说我不会乐器？我退堂鼓打的可好了。
世界这么大，我想去看看，什么地方要饭比较方便！
世界上本没有鸡汤，鸡死了，便做成了鸡汤。
诗和远方越远越脏 以梦为马越骑越傻！
生活不止眼前的苟且，还有读不懂的诗和到不了的远方。
上帝为你关上一道防盗门，还会顺手给你上了一把钛合金锁。
如果所有人都理解你，那你得普通成什么样！
如果十年之后你未娶，我未嫁，那真是太惨了！
人生不如意，十之有十！
人人都想拯救世界，却没人帮妈妈洗碗。
其实只要不要脸，很多人生难题都能迎刃而解。
女人假装高潮来维持恋爱，而男人假装恋爱以获得高潮。
你每天都那么努力，忍受了那么多的寂寞和痛苦。可我也没见你有多优秀！
你多努力一点，获得的打击就多一点。
那些年立下的FLAG自己删了吧，反正也没人记得。
没有什么事情能把人一次击倒，只要足够坚强，它会持续的把你击倒！
没有人能让那你放弃减肥，你自己想想就会放弃了。
厉害的不是你有多少后台，而是你能成为多少人的后台！
就算睡得晚，不会找你的人还是不会找你！
今天的事不用放在今天做，万一明天死了呢，就可以不用做了。
很多时候，乐观的态度和好听的话帮不了你。
狗是人类最好的朋友。 然而狗最好的朋友是「屎」。
给你的梦想插上翅膀，虽然不一定飞得很远，但肯定摔的很重！
当你觉得生活对你不公时，秤秤体重，照照镜子，你会觉得一切又合乎情理。
打趴下就不要爬起来了，反正还是会被打到趴下！
曾经我也是打算靠脸吃饭的，后来差点饿死才放弃的。
不要以为世界抛弃了你，世界根本没空搭理你！
别总骂恨铁不成钢，是你自己忘了，铁本来就不能成钢的啊。
别人问你有谈恋爱吗？就说现在没有。可以机智地掩盖过去也没有的事实。
别看我平时对你漠不关心，其实私下里我每天都盼着你出事！
抱怨不会改变生活，但是钱可以！
白天嘈杂得不愿意醒，夜晚安静得舍不得睡。
做政治试卷，是我这辈子，说谎最多的时候。
做一天的好人并不难，难的是做一辈子有钱人。
做题前，先想想出题者的用意，我觉得他想我死。
做事一定要考虑别人的感受，千万不能让他们太开心了。
做任何事情一定要坚持下去，总会让你看到，失败的那一天。
做人要谦虚，多听听他人的意见，然后认真记下他们的名字。
做人要安安稳稳本本分分，因为，你也根本搞不出什么幺蛾子。
做人如果没点追求，那么，该多轻松啊…
做梦梦到自己在考试，然后被吓醒，发现自己真的在考试。
做了一个风险非常大的投资，要是成功一下就能挣几个亿，要失败我这两块就打水漂了。
做好万全的准备，就是为了当机会来临时，你可以巧妙地避开它。
做好人没希望，做坏人不擅长。
作为失败的典型，你实在是太成功了。
昨天遇见小学同班同学，没想到他混的这么差，只往我碗里放了一块钱。
昨天一个小偷，来我家偷钱，我们一起找了一晚上。
最怕你一生碌碌无为，还安慰自己说平凡可贵。
最近一个月，总有那么三十天很不顺。
最近改掉了熬夜的壞習慣，改通宵了。
纵然人生坎坷，但我从不向命运屈服！我通常都是直接屈膝Orz。
總以為退一步海闊天空，沒想到腳下落空。
总是在重复，尤其是错误！
总是在凌晨想通很多事情，又在天亮之后，忘得一干二净。
总结一下你的，留下你的不开心，让大家开心开心。
自由从来不是什么理所当然的东西，而是一项需要极高成本的特权。
自古情深留不住，总是套路得人心。
装逼只是瞬间，不要脸那才是永恒。
赚钱就像便秘 — 老难了，花钱就像拉稀 — 憋不住。
转角一般不会遇到爱，只会遇到乞丐。
注重细节，从小事做起，因为你根本做不了大事。
众里寻她千百度，蓦然回首，那人依旧对我不屑一顾。
终于中了万，兑奖的时候，笑醒了。
至少在夏天，富得流油你已经做到了一半。
知识给你力量，无知会给你更强大无畏，且无法预测的力量。
知道为什么天妒英才吗？ 因为没人去管笨蛋活了多久。
知道为何自古红颜多薄命吗？因为没人在意丑的人活多久。
只有在车站大排长龙时，才能真正意识到，自己是龙的传人。
只有在，请假扣工资时，才觉得自己工资高。
只有努力过了才知道，智商上的差距是不可逾越的。
只有努力过了才知道，智商上的差距，是不可逾越的。
只有努力过的人才知道，背景是多么重要！
只有多替领导背锅，领导才会把你，当成傻子啊。
只要有快递还在路上，就感觉这生活，还算有点希望。
只要选对了人生的方向，很容易就成功了，让我们恭喜只要和很容易。
只要我肯努力，没什么事情是我搞不砸的。
只要我吃的夠快，体重绝对追不上我！
只要是石头，到哪里都不会发光。
只要努力的时间足够长，搞不好，你还可以失败的更彻底。
只要你每天坚持学习，最终胜利肯定是属于，在考场上发挥好的人。
只要你肯吃苦，肯努力，肯放下身段，去要饭，总会有人赶的
只要能用钱解决的事情，我一件都解决不了。
只要坚持不懈，嘲笑你的人，迟早会被你笑死。
只要功夫深铁杵磨成针，但真把铁杵磨成针的，绝对是大傻瓜。
只要锄头挥得好，没有墙角挖不倒。
只是因为在人群中，多看了你一眼，你就以为我要坐你的摩的。
挣钱是一种能力，花钱是一种技术，我能力有限技术却很高。
正在输入…，给了多少人希望，又给了多少人失望。
正月初五迎财神，那都是有钱人的事，你就洗洗睡吧。
真正努力过的人才知道，智商上的差距是不可逾越的。
真正努力过的人，就会明白，天赋是有多么重要。
真正的勇士，敢于直面银行卡上的余额，敢于正视磅秤上的数字。
真正的吃货，是可以把月供看成月饼的。
真希望有一天我的钱包，可以和我的脸皮一样厚。
这一秒不放弃，下一秒，就更绝望了。
这世上如果有什么真理，那就是活该！
这世上没谁离不开谁，就算是一条鱼离开水，也能烤着吃。
这年头有些人靠脸吃饭，而有些人，靠不要脸吃饭。
这年头放个假真不容易，连放假都要沾老祖宗的光。
这年头，哪有不分手的恋爱，只有不伤手的立白。遇事得看开一点。
这么多年没掉入桃色陷阱，靠的就是两个字，没钱。
这两天雨水多，下雨记得打伞，否则脑袋容易进水。
这孩子不是笨，就是学习方法不对。学习方法都找不对还不是笨啊？
这个年纪会在你耳边唱歌，喜欢你的肉体还会送你包的，只剩下蚊子了。
这次期末考，我会用实力告诉你，我们年级共有多少人。
这辈子最灿烂的笑容，大概都奉献给，我的手机屏幕了。
这辈子这么苦，别太拼，下辈子还会更苦的。
找对象还是眼光高点好，你总得为，没有人喜欢你找个借口吧。
找对象的时候，不要光看对方外表，得先看看自己外表！
仗义每从屠狗辈，负心多是读书人。
长的美与不美不重要，想的美才是真的美！
长的好看的才能叫吃货，长的不好看的只能叫饭桶。
长的丑不是我的错，只是我在落地时太匆忙了，来不急打扮。
长得帅的踢键子都帅，长得丑的，打高尔夫都像在铲屎。
长得好看的才叫吃货，长得不好看的那叫饭桶！
长得丑怎么了？我自己又看不到，恶心的是你们！
债主，就是那个你破了产，也不会抛弃你的人。
扎心？不存在的！心都没有扎哪里？
早睡早起身体好，可是晚睡晚起真的心情好。
早上醒来，我以为自己长大了，原来是被子盖横了～
早起的鸟儿有虫吃，可惜你是那条虫。
早点睡吧，因为你喜欢的人，早就跟别人睡着了。
早晨起来照镜子，安慰自己说没事，还有比我更丑的。
糟糕的从来都不只是今天，还有你的以后。
攒了一年头皮屑，只为给你下场雪。
在最美的年纪遇见你，我想说，真是倒了血霉了！
在你最需要帮助的时候，只有鬼才来帮你。
在出租车内疯狂放臭屁，可以极大的降低，司机带你绕路的概率。
再也沒有任何事情，比晚睡更快樂了，除了晚起。
再努力一点，你就能走向，人生癫疯。
再苦不能苦孩子，再穷也得穷得瑟。
再不疯狂就老了，疯狂过后发现老的更快。
运动一周瘦不下来不要紧，因为运动十周也瘦不下来的。
运动后，你会惊喜地发现，自己只是从肥胖变成壮。
月亮代表我的心，坑坑洼洼冷冰冰???。
月老麻烦下次为我牵红线，能换成钢丝吗？红线老TM断。
愿你以后，有酒有肉有姑娘，姑娘丑的不像样。
愿你的烦恼，像你的头发一样，越来越少。
愿得一人心，免得老相亲。
远方的路，除了未知，还有绝望。
遇到喜欢的人就勇敢追求，这样你才能知道，拒绝你的人远不止一个。
遇到喜欢的女生要勇敢表白，只有你主动了，才知道她名花有主。
遇到闪电记得要微笑，因为那是天空在给你拍照。
遇到你之前，我的世界是黑白的，遇见你之后 哇靠 全黑了。
遇到困难的时候暂时放一放，第二天的时候，就再也想不起来了。
遇到困难的三个步骤，面对它 处理它，放弃它。
愚人节表白算什么，清明节表白才是王道，失败了还可以说是鬼附身了！
愚人节，只是给说谎的人，一个说真话的机会。
鱼与熊掌不可兼得，但穷和丑可以啊。
鱼和熊掌不可兼得，但单身和穷可以！
余生不想请你指教了，领教够了
又一天过去了，怎么样，是不是梦想更遥远了？
又到了一切矛盾，都能用「大过年的」四个字，解决的时候了。
有缘千里来相会，无缘倒也省话费。
有一天你会遇到一个妹子，她不要你的房也不要你的车，她也不要你。
有一段情，叫自作多情。
有些事情还是要坚持的，比如睡觉，特别是闹钟响起的那一刻。
有些事或人，不是你有钱就可以搞定的，你得有很多钱。
有些事不是我不在意，而是我在意了，又能怎样？
有些事，不说是个结，说了是个疤。
有些人一旦错过了，真特么谢天谢地。
有些人是好看的，有些人是难看的，而你是好难看的。
有些人努力了一辈子，就是从社会的四流，挤入了三流。
有些人就是四，除了二，还是二。
有些人出现在你的生活里，是想告诉你，你真好骗啊！
有些人表面光鲜亮丽，实际上，船袜已经滑到了脚底板。
有时你会觉得自己就是个SB，别灰心，至少感觉是对的。
有时候别人对你很冷淡，可能并不是你的问题。他也许只是不喜欢丑的而已。
有时候，只要你下定决心做某件事，全世界都会拖你后腿。
有什么不开心就睡一觉，没什么是睡一觉不能解决的，如果有那就再睡个回笼觉。
有人一笑就很好看，你是一看就挺好笑。
有人考试靠实力，有人考试靠视力，尼玛我考试靠想象力！
有人存你号码是为了打给你，我不一样，我是为了不接。
有钱人终成眷属，没钱人只能吃土。
有钱人终成眷属，没钱人亲眼目睹。
有钱人离我好近，有钱离我好远！
有钱人可以选择低调，而你，却只能低调。
有钱能买来幸福吗？不能，有钱本身就是幸福！
有钱了不起啊？有钱，真的了不起。
有朋自远方来，虽远必诛。
有困难要帮，没有困难，制造困难也要帮。
有很多时候，面子不是别人给的，是自己凑上来丢的。
有股强烈的学习欲望，幸好我自制力强，压下去了。
有个姑娘问我借钱去整容，整的挺成功，我再没认出是谁问我借的钱。
友谊是什么？你智障多年，我不离不弃。
友情越来越少，礼尚往来越来越多。
由于性格太内向，一直做不出，抢着结账这种事。
用钱当然买不到快乐，只是有钱，别人会想办法让你快乐。
用美颜手机自拍多了，越来越不知道，自己有多丑了。
用扯淡的态度，面对操蛋的人生。
用B形容你，人家铅笔不乐意。
勇敢面对磨难，那些杀不死你的顶多是让你，留下残疾。
永远不要自暴自弃，一旦开始放弃，你就会发现非常开心
英雄一怒为红颜，红颜一怒，得花钱。
因为穷我连关心你都不敢，就怕你说嘘寒问暖，不如打笔巨款。
以我的资历和文凭，将来这个城市的大街，都归我扫。
以前我每天都会买彩票，终于有一天，我连彩票都买不起了。
以前虽然穷但是很开心。现在不同往日了，不止穷还不开心。
以前上学是拿钱混日子，现在工作了，是在拿日子混钱。
以前觉得靠关系的人，一定很无能，接触后发现人家样样比我强。
以前过年就图个热闹，现在就想图个清静。
以前除了读书什么都不懂，现在除了读书什么都懂。
以后要对女朋友好一点，毕竟她已经瞎了，不能再受伤害了。
以后没钱了先找我借，我不想做最后一个，让你失望的人。
一想到你，我的丑脸，就泛起微笑。
一无所有到，没有什么可以放弃时，别忘了你还能放弃治疗。
一天不玩手机，人是不会死的，命还在但是魂丢啦！
一路上有你，苦一点也愿意，苦很多免谈。
一懒众衫小，薪尽自然凉。
一见钟情就是好看，深思熟虑就是没钱。
一个人最长的恋爱史，大概就是自恋了。
一个成年人是不会挑食的，他们会说，我对这个过敏。
一顿操作猛如虎，一看工资二千五。
夜撩了酒，酒撩了你 你撩了我，穷困潦倒了我们。
也许睡眠，才是人类真正的活动形态，难怪我总是睡不醒。
也许命运扼住你的咽喉，只是让你少吃两口。
要笑着走下去吧，反正来到这个世界上，谁也没打算活着回去。
要相信自己，别人能做到的，你也做不到。
要感谢那些把你打倒的人，因为你会发现躺倒真的很舒服
腰缠万贯，全是脂肪。
眼睛千万不要对着手机太久，专家说了，那样手机会没电。
研究证明常年抽烟喝酒的人，患老年痴呆的概率较低，因为早死的概率较高。
学校教学楼放镜子，是为了让你知道，人丑就要多读书。
学习使人快乐，不学习使人，更快乐。
学海无涯，回头是岸。
学过很多技能，到头来才发现，最有用的技能是——想开点！
学而不思则罔，思而不学则殆。不思不学成网贷。
选择比努力更重要，所以我选择不努力
秀恩爱的最好在中午秀，因为，早晚都会有报应。
胸怀鸿鹄之志，手无缚鸡之力。
兄弟听我一句劝，游戏没了还能重玩，媳妇没了游戏就能一直玩了。
幸亏你去年没洗头，要不然你今年，炒菜连油都没有。
醒醒，你这不是丧而是，没有钱和性生活的正常表现。
信就信，不信就不信，还TM整个微信。
心是伟大的诗人，而嘴是蹩脚的编辑。
心软不是病，回头才致命。
心灵鸡汤是给吃惯了鲍参翅肚的人做的换口味小菜，屌丝以为喝一碗鸡汤就营养全面提升了？
心比天高，命比纸薄。
卸妆对你来说，又叫洗钱。
小学的英语水平支撑到现在，越来越力不从心了。
小时候做过的最蠢的事，可能是盼着长大吧。
小时候最讨厌吃饭和睡觉，现在想想真贱。
小时候最怕梦到自己找厕所，最最可怕的是，人没醒来厕所却找到了。
小时候我们都很快乐，因为那个时候我们，丑和穷都还不是那么明显。
小时候我常想，长大了是上北大还是清华，现在想想原来是我想多了。
小时候的梦想是当一个英雄，没想到手机里就能轻松实现，而且选择还挺多的呢。
小时候不爱吃饭，导致现在个矮。现在爱吃饭了导致又胖又矮。
小三是个好东西，她带走了不爱你的狗东西。 ???
小明长期被爸妈蒙在鼓里，导致窒息而死。
像你这样的人，哪怕把土豪两个字贴在脸上，别人也会反过来读。
想做你的太阳，高兴的时候温暖你，不高兴的时候晒死你。
想要打起精神，却一不小心把他打死了。
想要逼死一个强迫症，那实在是太简了。
想买一辆保时捷卡宴，请问买过的朋友，你们的钱都是从哪里来的！
想和男朋友去看电影，有什么好看的，男朋友介绍吗？
想好了的是假象，认真的做了也没前途。
想奋斗？手机能从你的手上拿下来，就算是拼搏了。
想变美就多睡觉，睡懵了就觉得自己美了。
相信你一定不会被生活打倒，因为你的体重，超过了生活的预料。
相亲最大的好处是，如果以后婚姻出问题，你可以把责任推给媒人。
乡愁是一张小小的车票，我在这头，黄牛在那头。
現在矮矬窮不要緊，要相信將來有一天，你會變成矮矬窮老…
现在流的泪，都是当初脑子进的水。
现在苦点没关系，人只要活着就一定会有好事，发生在别人身上。
现在的时代，不是属于后的，是属于厚脸皮的！
现在的女生太不像话了，领口开这么低，还看不到事业线
现在的女孩子如果不努力，是会被抓去结婚的，并且还要生二胎。
现在的年轻人，除了睡觉时间不想睡，其它时间都想睡觉。
现实就是，你这个前浪还没开始浪，就已经被拍死在沙滩上了。
咸鱼翻身是为了晒得透彻，你翻身是因为手被压麻了。
咸鱼翻了身，也还是咸鱼。
喜欢一个人是藏不住的，就算躲在衣柜里，还是会被她老公发现。
喜欢一个人就去表白，万一，成备胎了呢？
喜欢就要表白，这样才能知道你是几号备胎。
希望有些事情可以自己解决，不是我自己，是事情自己。
希望无时无刻不在，而你，每时每刻都错过。
希望是火，失望是烟，人生就是一边生火一边冒烟。
西游记告诉我们，有个猪一样的队友，能让团队上西天。
物以类聚人以穷分，有钱人终成眷属。
武则天证明了，成功和性别没关系，你证明了成功和你没关系。
吾日三省吾身，吾没钱 吾没车 吾没房。
无论最后我们疏远成什么样，一个红包，就能回到当初。
无论遇到任何事情，在哪里跌倒，就在那多躺一会吧。
无论你二或不二，二就在那里，不三不四。
无毒的身躯扛下有毒的疫苗，你是教育我从小就要坚强！
我最大的缺点，就是缺点钱。
我知道虚度年华不对，但是这样，真的好过瘾啊。
我知道岁月会磨平我的棱角，但没想到，是把我按在地上摩擦。
我只想和你叙叙旧，你却问我要不要代购。
我真的挺羡慕你的皮肤，你说你是怎么能，把它保养的那么厚呢？
我这人从来不记仇，一般有仇当场就报了。
我这人不太懂音乐，所以时而不靠谱，时而不着调。
我这人吧，永远不要挑战我的底线，否则我又得修改底线。
我这辈子没求过谁，只求过阴影部分面积。
我有一颗早起的心，可我的被子和床不同意。
我有一个梦想，只是有一个梦想。
我有个朋友停止了抱怨，开始努力奋斗，几年过去了还是这个鸟样。
我因为穷，所以国庆在家，躲过了一节。
我以为我们能一起走到最后，谁知道，你走了两步就要打车。
我以为明天会更好，后来我天天盼着明天。
我已经到了法定结婚年龄，请问去民政局领证的时候，老婆是自己带还是等他们发？
我已经不是那个花五十块钱，也要考虑很久的小孩了，现在五块钱都要深思熟虑。
我一般说话都会给人留面子，万一我怼你了，没错我就是故意的。
我也想做一个优雅的淑女，是生活把老娘逼成了泼妇。
我也曾青春逼人，可惜现在青春没了，就剩这么个逼人了。
我要没点自我安慰的本事，还真活不到现在。
我想重新认识你，从你叫什么名字开始。你叫什么来着？
我想早恋，但是已经晚了…
我想要住进你心里，才发现是个小区，还有许多邻居。
我躺在床上看天花板，想着我工作的天花板，只是别人的地板。
我虽然不能来一场，说走就走的旅行，但我有一个说胖就胖的体质。
我说哪句话让你伤心流泪了，请告诉我，我再说一遍。
我是一条酸菜鱼，又酸又菜，还多余。
我是深知欲速则不达，心急吃不了热豆腐的，你怎么能说我有拖延症？
我试过销声匿迹，最终也无人问及。
我生气的时候你一定要哄我，买吃的给我。等老子吃饱了打死你。
我生平最讨厌一个字，略！尤其是题不会做时。
我上班就是为了赚钱，别和我谈理想，我的理想是不上班。
我擅长做空A股，只要我一买，立刻跌。
我亲眼看着你走上台，不知道你是将要献丑，还是出丑。
我能想到最浪漫的事，就是看你一人慢慢变老。
我能想到最浪漫的事，就是和你一起吃吃吃，然后你付钱。
我能想到，对自己最准确的形容词只有：肥美。
我们是好朋友，你摔倒了我会把你扶起来，不过要等我笑完。
我们非常努力，才能活得像个普通人
我们都史无前例的有默契，突然你不理我我也不理你。
我每天拼了命努力就是为了，向那些看不起我的人证明，他们是对的。
我没有去过你的城市，但我刷过你那的题。
我连穷和丑都不怕，还怕单身？
我连名牌都不认识几个，有时候，别人在炫富我都不知道。
我可以划船没有桨，我可以扬帆没有方向，因为我这一生全靠浪。
我觉得一定有很多人暗恋我，因为这么多年了，也没有人跟我表白！
我觉得失恋不可怕，眼瞎才可怕。
我交朋友，从不在乎他有没有钱，反正都没有我穷。
我捡了个神灯，许愿我死前能找到女朋友，结果我获得了永生！
我好想你，第一句是假的，第二句也是假的。
我鼓足勇气去面对现实，却发现勇气，真的只是气而已。
我发现我挺能哄女孩睡觉的，只要我一发信息，女孩就说我要睡觉了。
我对生活充满向往，生活对我虽远必诛。
我的原则，只有三个字，看心情。
我的意中人是个盖世英雄，总有一天他会，踩着七色彩云去娶别人。
我的眼里只有你，因为你的大脸，让我看不到别人。
我的兴趣爱好分动态和静态，动态就是翻身，静态就是睡觉。
我的未来就是个梦，更遗憾的是，这会儿还失眠。
我的社交恐惧症，主要来自于，收入低。???
我的钱虽然不是大风刮来的，但像被大风刮走的。
我的脑袋不是空的。我是要大作为的人，只是混沌初开。
我的目标是三十岁有套房子，现在实现一半，已经三十岁了。
我到底是活了年，还是活了天，重复了年？
我从你眼里看到了两样东西，一样是真诚，而另一样是眼屎。
我从来不会脑残地，在网上晒自己买的名牌，因为我买不起。
我从曾经的一无所有，到现在的身无分文。
我从不以强凌弱，我欺负他之前，真不晓得他比我弱。
我从不去想何时能成功，既然选择了远方，那就还远着呢。
我丑，是为了降低画质提高性能，为什么我的人生还那么卡呢？
我超级超级喜欢小动物，怎么说呢，就是顿顿都有吧。
我尝试着做一个有趣的人，后来却跑偏了，成了一个逗逼。
我曾经得过精神分裂症，但现在我们已经康复了。
我不想读书，主要是因为家里牛啊，猪啊羊啊都没人喂。
我不是诸葛亮，也没有草船，但为何你的贱一直往我这放？
我不是那种，落井下石的人，我是直接把井封了。
我不是矮，我只是离天空比较远。
我不怕变成自己厌恶的人，我怕过得还不如他们。
我不骂人，那是因为我，动手能力比较强。
我不会两面三刀，可我经常被两面插三刀。
我本想享受生活，结果发现活下来都很困难。
我把她从女孩变成了女人，她把我从男孩变成了，穷人。
问世间钱为何物，只叫人生死相许。
问渠那得清如许，唯有毒汤活水来！
问君能有几多愁，恰似一群太监上青楼。
唯一比孤独更可怕的，是被人知道你孤独。
为什么总是天妒英才呢？因为没人管笨蛋活多久。
为什么中国人结婚，都非要选个好日子呢？因为结完婚就没好日子过了！
为什么在学校，一上课就想睡觉？因为学校是梦开始的地方。
为什么要吵架呢？就不能心平气和的坐下来，打对方几巴掌吗？
为什么你能像智障一样活着，而我却不可以。
为什么家长只看分数？废话！难道他们看得懂题目？
为了防止我这个月又乱花钱，我提前把钱，都花完了。
为了变漂亮，你坚持了哪些好习惯？坚持开美颜。
望穿秋水之寒，无论如何也比不了，忘穿秋裤之冷。
忘记以前的不开心，因为以后会更不开心。
往往那些不起眼的小餐馆，才能吃到真正的美味，而那些大酒店的我吃不起。
往事不堪回首，是因为，你根本没有可以回首的往事。
王子拿着留下的码水晶鞋陷入沉思
玩手机时间长要让眼睛休息，把视线投向窗外，想一想为什么自己这么穷。
外貌不重要，爱情看的是感觉，可是人家对丑的没感觉。
脱了衣服我是禽兽，穿上衣服，我是衣冠禽兽。
脱发怎么办？要健康饮食保持良好心态，这样就能接受这个事实了。
突然发现，起床第一件事是摸手机，睡前最后一件事是放下手机。
突破瓶颈之后，发现还有瓶盖。
投对了简历找到一份好工作，投对了胎，可以不用找工作。
偷一个人的主意是剽窃，偷很多人的主意是研究。
同样是出卖自己，有的人成了大姐，有的人成了小姐。
同样都是咸鱼，为什么别人可以翻身，而你却粘锅了？
同甘共苦你不陪，荣华富贵你是谁？
聽說七月鬼門快開了，你總算不是孤家寡人了。
听说自从你得了神经病，整个人都精神多了。
听说你过的没我好，那我就放心了。
听说你过的不好，我蹲在门口，笑了一整天。
听说你的城市下雨了，不知道你带伞没有，如果带了这雨就白下了。
听君一席话，浪费十分钟。
听成绩的时候要用右耳听，因为左耳靠近心脏，可能会猝死。
铁打的身子，磁铁打的床。
铁杵能磨成针，但木杵只能磨成牙签。材料不对再努力也没用。
条条大路通罗马，每条都有收费站。
条条大路通罗马，可是有人就出生在罗马
条条大路通罗马，而有些人，就生在罗马。
天涯何處無芳草，全都長在別人家。
天生我才必有用，前提是，你得是天生的。
天没降什么大任于我，照样苦我心智，劳我筋骨。
天空没有翅膀的痕迹，除非你飞的时候会掉毛
天将降大任于斯人也，必先苦其心志劳其筋骨，后来天改主意了。
特别能吃苦这五个字，我想了想，我只能做到前四个。
逃避是解决不了问题的，不逃你也解决不了啊。
倘若互不相欠，怎会再次相见。
谈钱伤感情，谈感情伤钱。
摊煎饼的大妈说，她月入三万，不差你一个鸡蛋。
贪图小利，难成大事，要贪就贪大的。
他喜欢你素颜，必须是素颜好看。
他们笑我长的丑，我笑他们讲的对。
他们说网络很假，我笑了，好像现实很真一样。
所有的故事都会有结局，只有生活跟你没完。
所谓婚姻，就是两个家庭的，资产重组。
所谓复习就是，把不会的东西再确认一遍，你确实不会。
岁月是把杀猪刀可他拿丑的人一点办法都没有
岁月是把杀猪刀，可是他拿丑的人，一点办法都没有。
岁月让我知道，除了快递，我谁都不必等。
随风奔跑自由是方向，无奈忘了腿短没力量。
虽然我长得丑，但是买了漂亮衣服，我就可以丑的漂亮。
虽然你长的丑，但是你想得美啊。
虽然你长得矮，但你发际线高啊。
虽然你已无法再长高了，但是你可以继续长胖啊。
虽然你学的慢，但是你，放弃的快呀。
虽然你单身，但是你胖若两人。
虽然你搬砖的样子很累，但是，你充钱的样子真的很帅。
虽然脑子和肠子长得很像，但你也不能老是用来装屎啊！
俗话说人无远虑，必定很有钱。
俗话说祸不单行，可见连祸都是有伴儿的，你再看看你。
送你喜欢的女生一支口红吧，至少她亲别人的时候，有你的参与感。
思想给了我们太多的自由，而我们拖累了思想！
说好我们一起到白头，你却偷偷焗了油。
说错话不要紧，你还会继续说错的。
顺其自然只是无能为力的另一种说法
睡觉睡到手抽筋，数钱数到自然醒。
谁说我不会乐器？我退堂鼓打的可好了。
谁说我不会乐器，我打退堂鼓可好了！
谁说你没有真爱，烦恼与你同在。
谁说你没有毅力的，单身这件事，你不就坚持了好几十年吗？
谁说你不爱运动？你不仅会踢皮球，而且踢的可好了。
谁说金钱买不到时间，网管再续两个小时。
双十一过后，我从一个光棍，变成了一个负债累累的光棍。
熟练地运用，关我屁事和关你屁事，可以节省人生%的时间。
书山有路勤为径，怪你没有富贵命。
瘦的人能把衣服穿出故事，胖的人只能穿成事故。
手机摔了这么多次都没事，想想还是我的身高救了它。
手机的寿命是人类的/，请放下身边的杂事，好好陪陪它！
是金子总会发光，但你只是块肥肉。
是好久不见，还是，视而不见。
试着去了解那些你讨厌的人，你会发现，真是越看越讨厌。
事情多不可怕，可怕的是你没能力解决。
世上只有骗子是真心的，因为他是真心地在骗你。
世上无难事只怕有钱人，物以类聚人以穷分。
世上无难事，只要肯放弃！
世上什么事逼急了，都能做出来，除了数学题。
世上没有钱解决不了的事，如果有，那就是你的钱不够。
世上会有很多出人意料的事，比如，你以为我会举个例子。
世上%的事情，都能用钱解决，剩下的%则需要更多的钱。
世人笑我太疯癫，我笑世人这么快就看出来了。
世界这么大，我想去看看，看看有没有塑料瓶。
世界这么大 我想去看看。钱包那么小 你能走多远？
世界上最宽广的是海洋，比海洋更宽广的是天空，比天空更宽广的是考试范围。
世界上最动听的话，不是我爱你，而是你的肿瘤是良性的！
世界上有两种人最傻B，一种是你这样的，另一种是像你这样的。
世界上唯一一件公平的事就是我们都会死。
世界上如果有钱办不到的事情，加钱一定可以办到。
世界上脑残那么多，你却成了佼佼者。
世界上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨，却TM偏偏有无缘无故的胖！
世界上本没有路，走的人多了，老师就开始点名了。
世界那么大，能认识你，我觉得好不幸。
世界离了你不会不转，只会越转越快，毕竟轻了很多。
世界很公平，比你忙的人赚的比你多，比你闲的人你赚的比他少。
世间很多事随着时间流逝，终究会变好的，比如你的胖终会变成好胖。
时间是最好的老师，但遗憾的是，最后它把所有学生都弄死了。
时间就像胸，挤挤就有了，躺下就没了。
时间就是金钱，我在浪费时间？不～我只是在炫富！
时间会帮你攒够失望，并告诉你不用谢。
失眠睡不着，可能是因为，你手机还有电。
失恋之后快打起精神，毕竟，还有下一个渣男在等着你。
失败也是成功的一部分，在哪里跌倒，就在哪里讹人。
失败是成功之母，可惜成功六亲不认。
失败乃成功之母，可是我TM失败的次数太多，都不知道谁是亲妈。
失败乃成功之母，可失败连男朋友都没有。
失败乃成功之母，但往往失败都是，不孕不育。
失败的尽头是绝望，努力的终点是过劳。
失败不可怕，可怕的是，你还相信这句话。
失败并不可怕，可怕的是你还相信这句话。\\n
生平最讨厌溜须拍马的人，和他们在一起，显得老子很不会做人。
生命中必然要放弃某些人，不是你不在乎，是他们不在乎。
生活中很多人喜欢小题大作，其实真的没有必要，要想想大题怎么办。
生活磨光你的棱角，是为了让你，滚的更远。
生活没有翻不过去的坎，只有翻不完的坎。
生活就像海绵里的水，只要你不愿意挤，总有一天会蒸发完的。
生活会让你苦上一阵子，等你适应以后，再让你苦上一辈子。
生活还是有意思的，毕竟每天都因为不同的原因想死。
生活费就像大姨妈，一个月来一次，几天就没了。
生活不止眼前的压力，还有背后的灾难。
生活不止眼前的苟且，还有一辈子的苟且。
生活不止眼前的苟且，还有前任的喜帖，所以拉黑很重要。
生活不是这样就是那样，总之，不会是你想的那样。
生活不仅有眼前的苟且，还有远方的枸杞。
生活不会放弃你，但也不会放过你。
生活，开始对我这种小鸡爪子，放泡椒了！
什么事情可以让你，放下尊严低声下气？抄作业。
什么时候，能把我脑子里的钱，提现就好了。
什么都在涨价，就是人越来越贱。
身在福中不知福是什么？就是发福快发成猪了，还觉得自己身材蛮OK。
少小离家老大回，骚话学了一大堆。
少年加油吧！只要你努力工作，你的老板一定会成功的。
上帝向人间洒满智慧，唯独你打了把伞。
上帝为什么给你关上一扇门，还不是因为你见不得人。
上帝为你关上一扇门的时候还会顺手帮你把窗户也关上。
上帝为你关上一道门的同时，还会顺带夹你的脑子。
上帝为你关上了一扇门，然后就去洗洗睡了。
上帝为你关上了一扇门，还会给它加上防盗锁，大插销。
上帝不会亏待痴情的人，他都是往死里整。
傻人有傻福，傻B没有。
三观没用，你得靠五官！
三分天注定，七分靠打拼，还有分看脸。
三百六十行，行行出BUG。
若你的朋友每天生活都这么幸福，也就不会拍成照片发到朋友圈了。
如果再见不用红着脸，是否还能借点钱。
如果有一天我消失了，即使我的朋友恋人不会找我，银行也会疯狂找我。
如果有天发现你一夜暴富了，给自己一巴掌，快醒来别上班迟到了。
如果有钱也是一种错，那我情愿，一错再错。
如果一个人秒回了你，那只能说明，他刚好在玩手机。
如果我有什么，让你不喜欢的地方，麻烦你自己克服一下。
如果我的人生是一部电影，那你就是一个弹出来的广告。
如果时间可以倒流，那一定是，你在做梦。
如果生活欺骗了你，不要着急 — 拿出美颜相机，去欺骗生活。
如果人生是一部电影，那你就是，中间弹出来的广告。
如果全世界都不要你了，你要记得还有我，我也不要你。
如果全世界都不要你了，记得要来找我，我认识好几个人贩子。
如果你真的想要做好一件事，全世界都会为你挡路。
如果你愿意，一层一层一层地剥开我的心，你会发现我缺心眼。
如果你有什么事，一定要告诉我，反正我也解决不了。
如果你喜欢一个女孩，就好好努力多挣钱，到时候多随点份子钱。
如果你特别迷恋一个人，那么你一定配不上他！
如果你容不下我，说明不是你的心胸太狭窄，就是我的人格太伟大。
如果你去抢银行，不论成功还是失败，未来十年内你都不用再上班。
如果你面前有一大笔钱，和一个万人迷，那么这和你有什么关系呢？
如果你觉得每天都忙成狗，那一定是你的错觉。狗一定没你忙。
如果你觉得，围着你的都是苍蝇，那可能你自己是坨屎。
如果你花钱都不开心，那么是你花钱方式不对。
如果你还在坚持，说明你还不够绝望。
如果你放弃了今天的自己，你就战胜了明天的你。
如果你跌倒了，那就，找个舒服的姿势趴着吧。
如果你的前半生过得很坎坷，也不必太担心，下半生你就会适应的。
如果你的男朋友对你百依百顺，从不拈花惹草。可能是因为他钱不够。
如果你吃了亏，千万不要喝水，不然你会变污的。
如果你不珍惜我，那么过了这个村，我在下一个村等你。
如果你变成了备胎，请忘记你也是千斤顶。
如果婚姻是爱情的坟墓，一年一次的结婚周年庆祝，便是在扫墓 了。
如果过年你看到我脸色不好，别想太多，就是你忘给红包了。
如果多年以后你未嫁我未娶，那么咱俩，也真够完犊子的了。
如果吃鱼可以补脑，你这智商，至少要吃一条鲸鱼。
如果吃亏是福的话，那我可能早就福如东海了。
如果不能一夜暴富，两夜也可以，三晚我也不嫌多。
如果不能美得惊人，那就丑得销魂吧！
任何时候都要记得微笑，这会让你看起来，像个不能随便惹的神经病。
认识陌生人其实很麻烦，许多谎话又得重新说起。
忍无可忍，就重新再忍。
人总有一死，不是穷死就是心死。
人终有一死，或轻于鸿毛，或重于鸿毛。
人一辈子都在寻找成功，但更多时候，找到的都是成功他妈！
人要是决定自暴自弃了，就会活得特别开心。
人要是行，干一行行一行一行行行行行，行行行干哪行都行。
人心不足蛇吞象，没有实力别硬上！
人为什么叫人类，因为人活着就是累。
人生最大的耻辱是什么，考试作弊了还不及格。
人生有两大悲剧，一个是得不到想要的东西，另一个是得到不想要的东西。
人生如梦我失眠，人生如戏我穿帮，人生如歌我跑调。
人生没有过不去的坎，只有一坎接一坎。
人生没有过不去的坎，过不去，只是因为你腿短。
人生嘛，就是起起落落落落落落。到底了自然就会蹦跶两下。
人生苦短，我又他妈懒