



读这讯息，你已欠我一个拥抱；删这讯息，欠我一个吻；存这讯息，欠我一个约会；要是回复，你欠我全部；要不回复，你就是我的

一尼姑去医院做B超，粗心的护士将一孕妇的化验单给了她。尼姑看了以后叹了口气道：“这年头，连胡萝卜都靠不住了。”

首长：同志们好！士兵：首长好！首长拍一士兵的胸部说：这肌肉练得多好！士兵：报告首长，我是女兵

“紧吗？”“不紧！”“可以再进去一点吗？”“小心一点，应该可以！”“痛吗？”“不痛！感觉真爽！就买这双吧。”

我昨晚梦到你了：我们漫步在小河边，相互依偎着。你抬头凝视着我的眼睛，深情地吐出三个字……汪汪汪

你在偷偷想我吗？你真的是在偷偷想我吗？如果你真的想我就告诉我啊，我不会不让你想我的，大家讲道理嘛，我也想你啊

小猪很伤心地哭着。妈妈问：哭什么？小猪说：我觉得自已很笨。妈妈安慰他：孩子，别哭，看这条短信的人比你还笨呢！

众人皆醒我独醉，心有灵犀最珍贵。邂逅真情爱不悔，今生只为你相随（秘密在每一句的第五个字）
 
男人不坏，有点变态；男人不骚，是个草包。男人不花心，绝对有神经；男人不流氓，发育不正常。

当我把神灯擦三下后，灯神问我想许什么愿？我说：我想你帮我照顾一个正在看短信的人，保佑那人永远平安幸福 

恭喜你中了大奖，请于今天晚上十点整，带着马刀、鸟枪、土炮到中国人民银行蒙面领取。

爱你的心永不悔，想你的情永不退，想你想得无法睡，忘了你我学不会，一只小猪对着手机在陶醉！

有句话一直想对你说，可你知道它的分量，一旦说出，可能咱连朋友都没法做了，但我控制不住感情……啥时候请我吃饭

我喜欢在你身上爬来爬去，喜欢抚摩你的每寸肌肤，喜欢躺在你的怀抱，我一刻也离不开你，我爱你--沙发！

遇见你是偶然的，喜欢你是自然的，爱上你是毅然的，得到你是欣然的，伴你一生是必然的。 

一个人一生可以爱上很多人的，等你获得真正属于你的幸福之后，你就会明白以前的伤痛其实是一种财富，它让你学会更好地去把握和珍惜你爱的人。 

在一辆拥挤的公车上，一位女郎忽然叫了起来：别挤啦！别挤啦！把人家的奶都挤出来啦！（她拿着酸奶呢） 

我有眼睛却不能随时看见你身影，有耳朵却不能随时听到你声音，有手却不能随时抱着你，但我有颗心能随时想念你 

紧急提醒：看看你的左边，再看看你的右边。请小心一个刚溜出来的精神病，他的特征是：拿着手机东张西望。 

我们要天天思念，但不要天天相见。我负责美丽妖艳，你负责努力赚钱。你可以和别人相恋，但不要让我发现，若被我碰见，哼……耗子药煮面！

警告：您的手机因超负荷使用，内部发生烈变，即将爆炸，请看完本提示后立即将手机丢与空旷无人处……

不许动！抢劫！全部举起手来！男的站左边，女的站右边。变态的站中间，说你呢，还在看短信！ 

当我狠下心扭头离去的那一刻，你在我身后无助的哭泣和撕心裂肺的痛楚让我刹那间明白我是多么地爱你，我猛地转身哭着把你抱紧喊：这头猪我不卖啦！ 1

天气预报：今夜到明天上午有点想你，预计下午转为持续想你，受此低情绪影响，傍晚将转为大到暴想，心情降低五度，预计此类天气将持续到见你为止。 

送你一份有屎以来，粪量最重的礼物，你一定会大吃一斤，还要多多饱含，如觉粪量不够还请自便！

听说你最近很牛逼，普京扶你下飞机，布什给你当司机，麦当娜陪你上楼梯，金喜善给你烤烧鸡，刘德华帮你倒垃圾，连我都要给你发短信息！

你总是枪太软，枪太软，独自一人自摸到天亮，干事总是简单，高潮太难，身体不行，就不要勉强……

听说你被拐卖，真地把我吓坏，你虽从小痴呆，却对社会无害，谁人如此大胆，竟敢拿你去卖，我真替他担心，卖得掉才怪！

在茫茫人海中，当你收到这封真挚的祝福，请你用尽全身力气把头往墙上撞，看见没有，你眼前无数的星星，就是我的祝福。

小小白猪了不起，天天睡到十点起，眼瞧天上雪花飘，乐得打滚背了气。要问小猪在哪里？正在翻看短信息。 116737 发送 
 
人每天要做三件事：第一件是微笑[^_^]，第二件是欢笑[^o^]，第三件是大笑[^0^]，祝你欢笑每一天*^0^*现在不准傻笑

不管是晴天、阴天、雨天，能见到你的一天，就是晴朗的一天；不管是昨天、今天、明天，能和你在一起的一天，就是美好的一天。

红红的太阳蓝蓝的天，农民要看三级片，兴奋地冲进电影院，愤怒的叫喊震翻了天。村长跑来问啥事，农民说“看短信的那人不主演，打死我们也不给钱” 

一农夫请兽医给猪配种，兽医说：看来需要人工配种。农夫犹豫了半天，鼓起勇气说：行是行，就怕它咬我。

朋友，不一定合情合理，但一定知心知意；不一定形影不离，但一定心心相惜；不一定锦上添花，但一定雪中送炭；不一定常联络，但总放在心上！

如果世界只剩10分钟，我会和你一同回忆走过的风风雨雨；如果世界只剩3分钟，我会深情地吻你；如果世界只剩1分钟，我会说60次我爱你。

狼来了，猪窝里乱成一团，猪妈妈安排“大猪快去堵门！二猪去堵窗！”当看到小猪时，猪妈来火了，大叫“老三，不要看短信啦！你肉多，出去把狼引开” 

听说昨晚你被搞得酥酥麻麻，疯疯癫癫，浑身乱颤，满身大汗，天旋地转，噢噢大叫，欲死欲仙……唉，没事碰什么高压线！

不是每一朵花都能代表爱情，但是玫瑰做到了；不是每一种树都能耐得住渴，但是白杨做到了；不是每一头猪都能收到短信，但是你做到了！

考试零分叫鸭蛋，做坏事叫坏蛋，脑袋空空叫傻蛋，炒鱿鱼叫滚蛋，骂人叫混蛋，呜呼哀哉叫完蛋，正在看短信的是笨蛋

想和你去看海，却把握不住莫测的未来；想和你去登山，却充满对理想的茫然；想和你去流浪，却到不了幸福的天堂；想和你逛街，却碰到警察说：不许带狗 

我每天都是这样过的：和乔丹打打球，和泰森玩玩拳，和卫平下下棋，和克林顿聊聊绯闻，跟拉登炸炸楼，给猪发发短信 

在我眼里，你看上去永远是无忧无虑，吃饭永远是津津有味，睡觉永远是酣然而睡……我真羡慕你呀，唉，有时候想想，像你那样做头猪也挺好的！

一等男人家外有家，二等男人家外有花，三等男人花中寻家，四等男人下班回家，五等男人妻不在家，六等男人无妻无家。 

爱你是我一天最重要的事，想你是我一天最快乐的事，看你是我一天最享受的事，爱你想你看你是我一辈子都要做的事 

10%执着+10%想念+10%吃醋+10%疑心+10%甜蜜+10%心疼+10%幸福+10%嫉妒+10%脸红+10%撒娇=100%爱情 

国王要100头猪。大臣只带了99头。国王说：“还有1头猪呢”？大臣说：“还有1头正在看短消息”！嘻嘻！！

当你读到这封短信时，我正在世界上的某一个角落静静地想你，想知道你在做什么，想知道你有没有在想我？

2003年天气预报：你将遇到金钱雨、幸运风、友情雾、爱情露、健康云、顺利霜、美满雷、安全雹、开心闪，此天气将会持续整一年！

早晨我吃不下饭，因为我想你，中午我吃不下饭，因为我更加想你，晚上我吃不下饭，因为我疯狂地想你，夜里我睡不着，因为…………我饿 

我第一次时很紧张，他一直要我温柔地放松，接着插入我身体，那里在流血，我痛得喊不出话来，这才明白……献血是这样的

天生我才必有用，唯独是情弄不懂！某日王帝托梦来，明早八点起床后，吃完蛋糕就会懂（试读每句第三字会有惊喜）

可爱的你偷走了我的情，盗走了我的心。我决定告上法庭，该判你什么罪？法官翻遍了所有的纪录和案例后，陪审团一致通过：判你终身伴我！

删除昨天的烦恼，确定今天的快乐，设置明天的幸福，存储永远的爱心，取消世间的仇恨，粘贴美丽的心情，复制醉人的风景，打印你的笑容！

猜谜：天鹅湖边鸟飞绝，良无一点双人行。双木非林心相连，您若无心先自飞（打四字）…………谜底：我很想你 

寻猴启事：本人丢失杂毛小猴一只，特征：脏了叭叽，满脸鼻涕，身上带有一部手机，并会翻看短信息。爱猴看过短信，速给主人回信！主人现在好想你！ 

爱一个人就是拔通电话时,忽然不知道说什么好,原来想听听那熟悉的声音,真正想拔通的只是自已心底的一根弦 

 新年到，祝一帆风顺，二龙腾飞，三羊开泰，四季平安，五福临门，六六大顺，七星高照，八方来财，九九同心，十全十美

圣旨：奉天承运，皇帝召曰：由于你不爱我，罚你三天不准拉屎，拉屎不准带纸，带纸不过三尺，直到憋死为止！钦此，领纸！ 

 知道我在做什么吗？给你五个选择：A：想你；B：很想你；C：非常想你；D：想你想得无法入睡；E：以上皆是。

猜谜语：太监以前有，进宫后没有；和尚有但是不用，外国人比中国人的长。打一人身上的东西？想歪了吧——-是名字！

愿你一年365天天天开心，8760小时时时快乐，5256000分分分精彩，31536000秒秒秒幸福。
 
老婆老婆我想你,发个短信骚扰你,好想好想亲亲你,把你抱在我怀里,不知此时在哪里,只好放在我心里!

某公厕对联：天下英雄豪杰，到此无不低头屈膝；世间贞女节妇，进来纷纷解带宽裙；横批：天地正气

问你个谜语：猪屁屁上有两滴水，打一首歌名………………猜不出来吧，流着泪的你的脸 

夏日高温不退，生活枯燥无味,革命工作太累，个人身体宝贵，多吃瓜果是对，再烦也要去睡，找个时间聚会，地方不要太贵。 

  你喜欢我吗？喜欢我就按，再按，你真地喜欢我呀！我说喜欢我才按。还按！没想到你这么喜欢我，好感动！又按！我也喜欢你呀 

知道吗？我一直暗恋你，想你的脸、你的唇、你的舌头、你的耳朵，可是我太穷没勇气表白，现在我有钱了，我可以大声说“老板，把那个猪头切一半给我” 

看到你，我怕触电；看不到你，我需要充电；如果没有你，我会断电。爱你是我的职业，想你是我的事业，抱你是我的特长，吻你是我的专业！

祝你：羊年里，穿洋装，开洋车，泡洋妞，交洋运，开洋荤，发洋财，心里暖洋洋，脸上喜洋洋，事事得意洋洋！ 
 
你勤劳得像蜜蜂，漂亮得像蝴蝶，忠诚得像小狗，乖巧得像小猫，憨厚得像老牛，威猛得像老虎，怪不得别人都叫你……禽兽

日本某赛事参赛阵容：男选手有龟头正雄和一夜五次郎，女选手有梅川库子和见君脱库子。裁判为韩国社经巨子朴成性
 
有个乌龟没事干，潜入水底下个蛋，下完蛋后去找蛋，没有发现这个蛋，要问此蛋在哪里？正把手机短信看！

手心痒吗？那代表我想念你的爱抚；嘴唇痒吗？那代表我想念你的热吻；身上痒吗……那代表你脏死了，还不快去洗澡！
 
以短消息消磨时间的生活称为信生活，边发边收为信交往，狂发狂收为信高潮，只收不发为信冷淡，发错对象是信骚扰，收发不成功是信功能障碍！

吻你的感觉酥酥的，拥你的感觉柔柔的，爱你的感觉甜甜的，想你的感觉苦苦的！
 
今天你吃得饱吗？睡得好吗？深夜会冷吗？真想静静地守在你身边。我知道你总是不会照顾自己，每当我一离开，你就从猪栏跳出去！

许一个美好的心愿祝你快乐连连，送一份美妙的感觉祝你万事圆圆，发一条短短的信息祝你微笑甜甜 
 
对不起，这么晚了还发短信给你，如果有吵到你的话，在此跟你说声…………活该！谁叫你要比我早睡，呵呵! 

爱已欠费，情已停机，缘份不在服务区；思也痛苦，想也伤心，何日缴费再开机？横批：梦想成真 
 
 在繁忙的工作中请您接受我最真挚的诚意和祝福；愿我的祝福消除一天工作带来的疲劳；愿幸福和快乐伴随着您生活的每一天。 

水在流，鱼在游，爱你不需要理由；风在吹，雨在下，很想抱你亲一下；天有情，地有情，浪漫一下行不行？
 
当你收到这封短信时，同时也收到我送给你的忘忧草与幸运草，忘忧草能让你忘记烦恼，幸运草能带给你幸运与快乐。

羊年到，鸿运照，烦恼的事儿往边靠，祝君出门遇贵人，在家听喜报！年年有此时，岁岁有今朝！
 
送你一块点心：第一层，体贴！第二层，关怀！第三层，浪漫！第四层，温馨！中间夹层，甜蜜！祝你天天都有一份好心情！

上班有情人，下班有恋人，出外有佳人，回家有爱人，抱的是美人，想的是伊人，小姨说你是坏人，嫂子说你是能人，保姆说你是伟人。
 
 茫茫人海中，为你怦然心动，你好似不在意的表情，却让我隐隐作痛，你的漠然让我不敢表白心迹，可我不能自拔，现在我要你明白……你踩着我脚啦 

乌鸦说：我是天鹅中烧炭的；麻雀说：我是孔雀中抽鸦片的；鹦鹉说：我是燕子中坐台的；烤鸭说：我是自焚的 

跟你说过多少次了，晚上要当心，不要出门，你就是不听，这不，昨天晚上又跑到我的梦里来了，害得我不愿醒来！ 

心理测试：如果你和狗熊赛跑，你希望：1你比狗熊跑得快；2跑得一样快；3你比狗熊跑得慢……答案：1你比禽兽还禽兽；2你就是禽兽；3你禽兽不如 
 
刚才打电话给你，结果提示音说“该用户正在上厕所，请稍候再拨”等了一下我再打给你，提示音说“该用户掉进了粪坑，请稍候再拨”

 想你，是件很快乐的事；见你，是件很开心的事；爱你，是我永远要做的事；把你放在心上是我一直在做的事；不过，骗你是刚刚发生的事。

大学食堂内，某男生想要插队，对一漂亮女生说：同学，我插你前面好吗？女生：前面已经刚插了一个，你就插我后面吧！

送你个甜点！主料：我爱你。配料：思念。辅料：煎熬加孤单少许。生产日期：从见到你的那天起。保存日期：无限期。产品标准号：5201314 

今天晚上有流星雨，听说到时会有一只大猪从天上飞过，可惜我要睡觉，你就好了，有那么多人看着你飞！

人生至古谁无屎，有谁大便不用纸？若君不用卫生纸，莫非你是用手指！ 
 
 有一份工作没有工资没有休息没有退休也不会下岗全天24小时上班而且它还是我最热爱的工作你知道那是什么吗？对，那就是爱你。

你是否孤独寂寞？如果是，那你下楼去买一根绳和一根棍，将绳子系在棍上，起风时去楼顶挥动棍子。别人要问你在干什么，你就说：我抽风呢！ 

有人在乎你，有人保护你，有人关心你，有人希望你快乐，有人整夜睡不着地想念你，他就是给你发短信的人 

天增岁月人增寿，春满乾坤福满门。三羊开泰送吉祥，五福临门财源茂。恭祝新春快乐，平安幸福，合家欢乐！ 
 
 多情是傻，无情最酷，痴情是蠢，绝情是懂得世故。只爱一个有点傻，爱上两个最起码，三个五个刚合适，十个八个才潇洒。

警告：你好！由于你的手机外形难看，样式过时，已严重影响本市的市容，我们决定发射信号摧毁该机。 

你知道吗，我恨你，因为你偷我的心、抢我的爱、骗我的情，并将霸占我的后半生，最恨你的是，又浪费我一毛钱手机费！

爱是一种感受，即使痛苦也会觉得幸福；爱是一种体会，即使心碎也会觉得甜蜜；爱是一种经历，即使破碎也会觉得美丽。
 
男：我怎么老对不准！女：我用手帮你，瞧，这不是对准了吗？好，我夹紧了，你使劲吧！又想歪了，人家在打气 

重要新闻：萨达姆找到了！布什说：“不许放火点油井！”萨达姆说：“我非点！我非点！”结果被关进北京小汤山医院了！
 
 送你一份100%纯情奶糖。成份＝真心＋思念＋快乐，有效期＝一生，营养＝温馨＋幸福＋感动，制造商：真心朋友

饥渴的我无法抗拒你的诱惑。跟你亲密接触时你令我产生了阵阵无法言表的快感，感觉地球在旋转，很想和你大干一场又怕将肚子搞大……亲爱的啤酒 
 
考考你：世界上的猪一夜之间都死光了该怎么办？（打一歌名）………………《至少还有你》呀

是一阵风也罢了，偏偏是这样永恒；是一场梦也罢了，偏偏是如此真实；你低头不语，我却难以平静，终于禁不住要对你说：“放屁先说一声啊!”  

亲爱的，你知道吗？你近来消瘦了许多！我是看在眼里，疼在心里呀，眼看就要过年了，你的身体却让人担心……谁不想让自己的猪多杀几斤呢！ 

手机新用途。适用人群：年轻女性；用法：手机调至振动，轮流放入左右上衣口袋，拨打20次，10日见效，丰乳没商量！
 
有些事不会因时光流逝而褪去，有些人不会因不常见面而忘记，在我心里你是我永远的朋友。在新年到来之际，恭祝好友平安幸福 

你若伤心，请告诉我，我来帮你承担！你若开心，你将会感染我！你若流泪，湿得总是我的脸；你若悲，苦的总是我的心
 
养在家里的是家猪，生在山中的叫野猪，读这信息的是蠢猪，如果在笑的是笨猪，生气的是肥猪，不理我的是死猪，不回复的连猪都不如。

装一袋阳光两把海风，自制了几斤祝福，托人到美国买了些快乐，法国买了两瓶浪漫，从心灵的深处切下几许关怀，作为礼物送给你，祝平安快乐

春节到，乌纱帽往你头上掉，老婆看你笑，美眉要你抱，钞票朝你飘，乐得你直喊：要，要，要……

如果我是骑马的，你可以叫我马夫；如果我是驾车的，你可以叫我车夫；如果我是管账的，你又该叫我什么呢？ 

深夜一声惊雷惊醒布什，大喊：”快，拉灯！”保镖会意地点燃蜡烛。布什看着窗外的大雨，嘘了一口气说：“一身阿富汗。”

你知道吗？这几天没见到你，我六神无主只想自杀：我尝试过用面条上吊，用豆腐砸头，用棉条割脉，用可乐做毒药，用降落伞跳楼！

刚才和朋友聊天，我和他们吵架了，还差点动手打起来，因为他们有的说你像猴子，有的说你像猩猩。实在太过分了……你明明像猪嘛

如果星星知道自己背负着所有的愿望，那它一定会努力地闪烁！当你看见最亮的一颗星时，那是我为你许的愿：愿你平安快乐！

不是因为寂寞才想你，而是因为想你才寂寞。孤独的感觉之所以如此之重，只是因为想你想得太深。

寻人启示，一身破烂，二目无神，三餐未进,四肢无力，五音不全，六神无主，七孔流血，八卦非常，九死一生，十分像你。

听说有只猪会模仿人，我跑去看，但我不相信我所见到的一切：那只猪居然真地像人一样拿着手机在看短信！

我在马路边，看到一分钱，刚要弯腰捡，原来是口痰，我操他个妈，谁吐这么圆？

人活着真累，站着就想睡，坐车得排队，工作特疲惫……唉，这些都无所谓，最让我受不了的就是连给猪发头短信还得收费！

您的话费余额已不足0.1元，请您在近日内：卖儿卖女卖大米，砸锅卖铁卖点儿血，卖房卖地卖老婆，把话费交上！ 

当我把神灯擦三下后，灯神问我想许什么愿？我说：我想你帮我保佑一个正在看短信的人，希望那人生日快乐，永远幸福 

做家具的是木材，懂诗词的是秀才，众人想的是钱财，被培养的是人才，女人要的是身材，发消息的是天才，正看短信的是蠢才！

想送你玫瑰，可惜价钱太贵；想给你安慰，可我还没学会；想给你下跪，可戒指还在保险柜；只能发个短信把你追，希望我们永不吹。

有些事不会因时光流逝而褪去，有些人不会因不常见面而忘记，在我心里你是我永远的朋友。在新年到来之际，恭祝好友平安幸福

祝你羊年财源滚滚，发得像肥猪；身体棒棒，壮得像狗熊；爱情甜甜，美得像蜜蜂；好运连连，多得像牛毛；事业蒸蒸像大鹏

你将要去他方远行，真诚的朋友为你送行，凛冽的寒风挡不住我们的友情，我握住你的手说“好好改造，争取减刑” 

懂得放心的人找到轻松，懂得遗忘的人找到自由，懂得关怀的人找到朋友。天冷不冷，心寒才是寒，愿你天天都有暖暖的心情

很想你，可是又不好意思打给你，怕你正在忙，怕你不理我，怕你觉得我骚扰。真地好想跟你联络，但是，猪是不会陪我聊天的，只能傻傻地看短信！ 

亲爱的朋友，您接收此信息将扣费50元，用于向伊拉克人民提供人道主义援助，我们代表伊拉克人民向您表示感谢！详情请与伊位克移动联系！

我真想把你拉到卧室，回手锁上门，疯狂的把你推倒在床上，用被子蒙住头，撂起袖子，让你看我的手机是会发光的。

一天你在精神病院实习，忽有一神经病患者手持一把菜刀向你追来，你转头就跑，直到跑到一条死胡同，你心想这下完了，那个病人说：给你刀，该你追我了 

 一等美女漂洋过海，二等美女深圳珠海，三等美女留在上海，四等美女乡下等待，五等美女下放劳改！

你可要好好地照顾自己，不要感冒了流鼻涕，偶尔也可以打几个喷嚏，那是代表我在想你 

某晚，一裸男叫了一辆出租车，女司机目不转睛盯着看他，裸男大怒，吼道：你他妈没见过裸男呀！女司机也大怒：我看你他妈从哪儿掏钱！

如果没有风，云不会动；如果没有水，鱼不能游；如果没有太阳，月亮就不会有光；如果没有你……笨人也就不存在了。

在这迷人的季节里，心情难以平复，总挂念着远方的你！我愿养一只白鸽，让它每天飞到你的上空，哪怕能做的只是简简单单一个动作……在你头上拉一堆屎 

请别再往下看啦，关机吧，真的没什么好看的，求你啦，真的要看？不后悔？好吧，这可是你自己要求的——你是猪！ 

起来，不愿被传染的人们，把我们的爱心铸成我们抗非典的长城；中华民族到了最危险的时候，每个人都被迫发出最大的吼声：发钱！发药！发口罩！ 

当官不怕喝酒难/千杯万盏只等闲/鸳鸯火锅腾细浪/生猛海鲜加鱼丸/桑拿洗得周身暖/麻将搓到五更寒/更喜小姐肌如雪/三陪过后尽开颜

小猪小猪肚子凸凸，脚也粗粗脸也嘟嘟，一双嘴巴有进不出，小猪小猪身在何处，看着手机气喘呼呼。

巴掌大的城，二指宽的门。送奶的进去了，送蛋的在外面敲门。

如果你的手机没有防水功能的话,看短信息时注意不要笑得把口水流到机子上,那会坏的! 

当你说出了你想说的，做了你想做的之后，你会发现，天是那么蓝，自己是那么可爱。不是因为你得到了你想得到的，而是因为你是在为自己而活着。 

想你在每一个有星星的夜晚；念你在每一刻欢乐的时光；盼你在每一次想你的瞬间！爱你在每一秒呼吸的间隙。 3

听着！我要追你！我一直要找的就是你！这次我不会再错过机会了！我一定要追到你为止……死蟑螂，追到你就踩死你！

当你一个人空虚寂寞时，铅笔也许是你最好的玩物。你可以用小刀割它，削它，砍它，同时你便可以发泄自己，高声吼着：我杀笔，我杀笔，我杀笔了…… 

还记得那年在树下军训吗？教官对同学们说“第一排报数”你惊讶地看着教官，教官又大声说了一便“报数”于是，你极不情愿地转过身去抱住了树！ 

祝身体健康，牙齿掉光；一路顺风，半路失踪；一路走好，半路摔倒；天天愉快，经常变态；笑口常开，笑死活该！ 

因为口渴，上帝创造了水；因为黑暗，上帝创造了火；因为我需要朋友，所以上帝让你来到我身边，从而上帝失去了盛饭的桶！

每一个人的缘分不同，相爱的时间也会有长短，只有尽心尽力的去做，我能够做到的就是：我会让我的爱陪你慢慢的老去。

对不起，你是谁呀？我猜你是盛金斌，是吧？或者是艾柏武，对不对？要不然就是秦寿，总不会是梅仁杏，若都不是，那我断定你是卞泰！

亲爱的你睡着了，我唯有把你的爱存进你的手机；等你醒了，我就把我的爱存进你的心里；等你见到我，我就把整个人都存进你的怀里啦！

愿你享有期望中的全部喜悦，每一件微小的事物都能带给你甜美的感受和无穷的快乐，祝春节快乐，万事如意！ 

缘份是前世临终时感情的延续，缘份是此生轮回前不变的誓言，缘分是你我曾说过的幸福约定，缘份是再做人时还能相遇的美好梦想！

越摸越长，越弄越粗，越搞越硬，这是在做什么…………又想歪了，是炸油条！

爱空空情空空，自己流浪在街中；人空空钱空空，单身苦命在打工；事空空业空空，想来想去就发疯；手机空没钱充，生活所迫不轻松。总之四大皆空。 
 
春节好！衷心祝福你，上帝保佑你，真主关心你，菩萨爱护你！你要风得风，要雨得雨，花天酒地，黄金遍地！ 

一份执着，两颗真心，拌三份糊涂，四分怜惜，加五钱眼泪，六两柔情，配浪漫七杯，用八分爱火，九经考验，煲成十全十美正果。

瘸子和瞎子同骑一车外出。瞎子骑，瘸子看路。突然瘸子发现前方有一深沟，急呼：沟，沟，沟！ 瞎子回唱道：噢勒，噢勒，噢勒！二人一起掉入沟中。 

有一种默契叫做心有灵犀，有一种感觉叫做妙不可言，有一种幸福叫做有你相伴，有一种思念叫做度日如年 

一天0跟8，6跟9在街上相遇，0不屑地看了8一眼说：胖就胖呗，还系什么裤腰带！6看都不看9便说：酷就酷呗，玩什么倒立！

大海啊全他妈是水，蜘蛛啊全他妈是腿，辣椒啊真他妈辣嘴，认识你啊真他妈不后悔。祝快乐，天天开怀合不拢嘴！ 

在你生日来临之即，祝事业正当午，身体壮如虎，金钱不胜数，干活不辛苦，悠闲像老鼠，浪漫似乐谱，快乐莫你属 

哈啰，昨天我开手机,看短信的时候,因为身上有穿衣服,衣服有静电反应,所以被电击到,昏了一夜;你在看的时候,要先把衣服脱了,免的也被电! 

短暂的相见是我们今生之缘，长长的思念能不能穿越万水千山？夜夜有你在梦中出现，缘聚缘散、远方的你时刻在我心间。

水在流，鱼在游，爱你不需要理由；风在吹，雨在下，很想抱你亲一下；你有心，我有心，和你相爱到如今；天有情，地有情，今晚抽你一顿行不行？ 

人活着真累！站着想着睡，上车得排队，单恋真受罪，吃饭没香味，喝酒容易醉，上班特疲惫，抢劫还不会，挣钱得交税，就连给小猪发个短信还得收费！ 

我爱你一生一世！这是真的请相信我！你就是我的宝贝！生活缺少你不行！你的心只有我最懂！你的眼睛最柔情（要想明白我心意，请看每句第三字） 

摸着你的头，好温柔；摸着你的脸，好正点；摸着你的腰，好风骚；摸着你的手，跟我走；摸着你的背，跟我睡！ 

还记得你那天唱歌吗？你的歌声真甜，你那多愁善感的表情打动了我的心，我差点发誓爱你一万年，但我没敢！因为你对着一头猪在唱《长大后我就成了你》

你好，你好，你吃猪草，毛多肉少，爱用米汤洗澡，还说护肤效果特好，你真是个少见的活宝。

收到信息者是埃及木乃伊，删除信息是非洲臭虫，回复是卢旺达野猪，不回复是手术不成功的泰国人妖，储存是美洲变态狂！

曾多少次你滑嫩的身躯紧贴着赤裸的我，那温柔体贴的爱抚，令我享受一阵阵的快感，但我在享受之后，你却日渐消瘦……可怜的香皂 

结婚叫入网,重婚叫一卡双号,婚外恋叫呼叫转移,情人多了叫移动梦网.离婚叫销号,分居叫停机保号,复婚叫复机,女人再婚叫过户,男人再婚叫补卡 

有头小猪了不起，天天睡到十点起，餐餐五碗才见底，体重没有谁敢比，要问小猪在哪里？正在翻看短消息。

伊位克十日游春节期间隆重推出：参观伊位克秘密武器库，游巴格达地下堡垒，同萨达姆共进晚餐，幸运者更有机会留在伊位克对美作战。

老婆训话时要立正站好，低头忏悔；老婆购物时要勇于付款，义不容辞；老婆化妆时要耐心等待，衷心赞美；老婆给零花钱时含泪感激，省吃俭用。

我一生最大的幸福，就是能在每个夜晚轻轻拥你入睡，能在每个清晨拥著你醒来……

祝你羊年财源滚滚，艳福多多，妻妾成群，儿孙满堂。东摸西吻浅呻吟，左拥右抱美人笑，羡煞韦小宝妒坏西门庆！ 

盗贼在保险柜里头发现全部都是果冻，一气之下全都吃了。隔天报纸刊登出头条新闻：昨日精子银行被盗，精子被洗劫一空…… 

笨男人＋笨女人＝结婚；笨男人＋聪明女人＝离婚；聪明男人＋笨女人＝婚外情；聪明男人＋聪明女人＝浪漫爱情；我们？

美军一枚导弹击中了巴格达动物园，园内的数千只野兽开始四散逃命。刚刚收到的消息称，一只因受惊吓而变异的黑猩猩已逃到了大街上，正在看短信！ 

与你偶遇/慌乱的我不知所措/你那双含情脉脉的双眸/我无法回避/明白你的心/我拼命躲开/你却紧紧相随/我哭喊着/谁家的狗啊

床前明月光，没钱憋得慌。举头望美女，低头空悲伤。

你生了个孩子叫脸，我生了个孩子叫屁股。脸后来在街上失散了，五年后你到我家感慨地说：要是我的脸还在也有你屁股这么大了！

酒越久越醇，朋友相交越久越真；水越流越清，世间沧桑越流越淡。天天快乐，时时好心情

遇到你,是缘分;喜欢你,是命中注定;爱上你,是我情非得已;想念你,是我逼不得已.我会用心去爱你.我爱你! 

按您的生辰八字推算，你今天一定能发笔横财。先吹个爆炸性发型，穿补丁衣裳，右手拿根木棍，左手拿个瓷碗，沿街而行，嘴里念念有词“行行好吧” 

为了得到你那鲜美的汁液和肉体，我将嘴巴贴近你的穴口，不断地吸允着，还用舌头猛舔……烧酒螺味道真好呀 

佛说五百年回眸，成就一次的擦肩，也许你是我扭酸了头不小心撞上的，愿意聊的时候就给我发信息吧！ 

感情已欠费，爱情已停机，诺言是空号，信任已关机，关怀无法接通，美好不在服务区，一切已与服务器断开连接，生活彻底死机！

你知道吗？想你已成为我生活中的一种习惯，不可或缺的习惯。每天，可以不吃饭、不睡觉、却不能不想你…… 

请打110免费电话，可赢得15天包食宿超值游，并安排专车接送，前十名加送看守所合影留念及万人拳脚按摩。 

遇见你，是今生缘分，爱上你，是今生注定，陪着你，是今生今世。

你还是离开我吧！走得越远越好，请你不要再缠着我，我真的受不了你了，你只会带给我伤害，你对我越是亲热，我越痛苦……死蚊子 

鸡生的蛋叫鸡蛋，考试零分叫鸭蛋，口袋空空叫穷光蛋，做坏事的叫坏蛋，会爆炸的叫炸弹，看此句的是混蛋，要是生气是笨蛋，要是再笑是大蠢蛋！ 

春眠不觉晓，处处性骚扰。夜来床板声，姑娘变大嫂。

你的一笑，狼都上吊，你的一叫，鸡飞狗跳，你的一站，臭味弥漫，你一出汗，虱子灾难，你不打扮，比鬼难看，你一打扮，鬼吓瘫痪！

从前有一姑娘叫乔妮娜，她和一个叫沙德的相爱了，他们在一起看星星。当流星划过天空时，他们将这颗流星命名为：乔妮娜沙德星

我绝望了，紫霞离开了我，师傅太唠叨，牛魔王欠的钱又不还，好不容易买下水帘洞又被菩萨收购，只剩下一毛钱发条短信，祝二师弟过得开心！

好朋友像内裤就算你有大起大落他也包含着你，更好的朋友像避孕套永远为你的安全着想，最好的朋友像伟哥总是给予你支持！

世间本无沙漠，我每想你一次，上帝就落下一粒沙，从此便有了撒哈拉！世上本没有海，我每想你一次，上帝就掉下一滴眼泪，便有了太平洋。

男人都是花花心，见到美女就动心，花言巧语骗人心，一旦泡上就黑心，上床之后就变心，真他妈的没良心

不在你身边的时刻，把你的右手放在你的右脸上，代替我轻抚你的脸，把你的左手放在你的心上，让我听见你想我的心跳。

跳楼须知：痛快到七楼，喘气到六楼，挣扎到五楼，残废到四楼，住院到三楼，吓人到二楼，看热闹到一楼。

欧买搭菱!买低儿,爱拉服油佛爱抚儿,眯死油馊麻曲,爱旺特吐磕死油,爱你的油拜得雷,爱旺特吐蹋曲油,嗷!抗氓被逼!磕死眯!蹋曲眯!抗氓! 

恭喜您，您刚刚收到的这条短信将被载入世界通讯史册，因为这是第一条由接收方付费的短信，价格是1万元人民币！ 

你可知道，你能够走出我的视野却永远走不出我对你的殷殷思念；你能够远离我的身影却永远不能远离我对你的浓浓眷恋。

一对双胞胎一起吃奶，可是不够吃，于是两个小坏种都想把对方毒死，他俩分别在妈妈的咪咪上涂了毒药。你猜谁死了……孩子他爸！

新年到，愿君：百事可乐！万事芬达！天天哇哈哈！月月乐百事！年年高乐高！心情似雪碧！永远都醒目！

一对恋人去登记结婚。 “做过婚前检查吗？”“查过了，他房子、车子都全了。” “我是说去医院。”女青年脸红了，小声回答：“查了，是个男孩。” 

窗外阳光明媚，床上阿哥阿妹。问阿哥为何如此劳累？阿哥正在制造人类；问阿妹为何流泪？只因阿哥姿势不对。 

那天你拿刀狂砍一头猪，猪逃进一个死胡同，只听猪跪地向你求饶：“本是同根生，相煎何太急！”

新三从四德：太太出门要跟从，太太命令要服从，太太错了要盲从；太太化妆要等得，太太生日要记得，太太花钱要舍得，太太打骂要忍得。

没有一个完全契合你的人，没有一段完美无缺的感情。大家合不合适，大家完不完美，都需要双方有所付出，有所牺牲，彼此去创造。

与你偶遇/慌乱的我不知所措/你那双含情脉脉的双眸/我无法回避/明白你的心/我拼命躲开/你却紧紧相随/我哭喊着/谁家的狗啊

山海可以阻隔彼此，却阻隔不我的思念；距离可以拉开你我，却拉不开真挚的情谊；时间可以淡忘过去，却忘不了永远的朋友。

鱼说：我终日将双眼睁开，是因为时时刻刻不想你离去！水说：我终日流淌，是因为时时刻刻想要拥抱你！

考试如此多焦/引无数考生尽通宵/惜秦皇汉武/胆子太小/唐宗宋祖/不得不抄/一代天骄成吉思汗/最后只把白卷交/俱往矣/数风流人物/全都重考

大海啊，它尽是水！骏马啊，它四条腿！辣椒啊，它真辣嘴！看短信的傻蛋啊，它咧着嘴！

风是透明的，雨是滴答的，云是流动的，歌是自由的，爱是用心的，恋是疯狂的，天是永恒的，你是难忘的。

生日快乐！我要送你一份100%纯情奶糖：成份＝真心＋思念＋快乐，有效期＝一生，营养＝温馨＋幸福＋感动

有位富婆来到牛郎店，踏入店门，经理上前问道“小姐要哪位啊？”富婆答“要最英俊技巧好的！”经理叫道“阿涛，不要看短信了，接客……” 

小姐小姐你真美，让我亲亲你的嘴。小姐小姐你真骚，让我摸摸你的腰。小姐小姐你真坏，干嘛解我的裤腰带？ 

我有件事求你：你那里能让我住两天吗？这件事请你不要告诉任何人，本来我不想麻烦你的，可我真地没有别的办法了……我是萨达姆！

据专家介绍，非典的主要传播途径是流通的纸币。为了您和您家人的健康，请整理好您家全部现金并用塑料袋密封，我将上门回收（只收取少量费用）！ 

一年365天8760个小时525600分钟3153600秒，在3153600秒中，如果有一秒钟我没有想你，我一定是在想自己是多么爱你。

周末我们俩约会好吗？请答应我诚恳的请求吧！因为我真地很想跟你去海边漫步，去聆听海的声音，我回带你爬上海边最高的石头然后……踢你下去！ 

愿你一切的疲惫与不快都化为云烟随着清风而逝；愿你内心的静谧与惬意伴着我的祝福悄然而至。

对你的思念太重，压断了电话线，烧坏了手机卡，掏尽了钱包袋，吃光了安眠药，唉！可我还是想见你。

透露一国家机密，手机可做安慰器：放入下身调至震动，打此电话，10个月后可生下一只手机！一般人我不告诉他！ 
 
星空中点点闪烁的荧光，环绕着缤纷的绮丽梦想，祝福你今年许下的心愿，都能一一实现在你眼前，祝你佳节温馨喜悦！

想你是如此强烈，每个夜晚为了你，我都会积攒一颗流星，终于汇聚成这场流星雨******，小样儿，我就不信砸不死你！

只要情人来相会，流行非典无所谓。吻前白醋喝一杯，吻时情人更有味。边吻边喝板兰根，相吻长久嘴不分。吻后戴上大口罩，留住味道好睡觉。 

爱你一万年，夸张！爱你五千年，无望！爱你一千年，荒唐！爱你一百年，太长！接连爱你70年，只要身体健康，就是我的强项！

我轻轻缠绕你的耳际，温柔触动你的脸颊，甜蜜亲吻你的嘴唇……呵呵，我是口罩，记得戴我哟！

某村妇首次进城，欲上茅厕，良久未遇，无奈求助警察：同志，前面有个公厕，请问母厕在哪？

人在旅途,难免会遇到荆棘和坎坷,但风雨过后,一定会有美丽的彩虹.我希望看到一个坚强的我，更希望看到一个坚强的你！！！

我是一棵葱，站在风雨中，谁要拿我沾大酱，*他老祖宗！走过南闯过北，厕所后面喝过水，火车道上压过腿，还和傻子亲过嘴。啥也不惧，就是想你！ 

很怀念乡下的那段日子，你在我前面欢快地小跑，哼着小曲，乡亲们都夸你又干净又漂亮！也夸我：这么小就出来放猪 

小猪伤心地哭，妈妈问，哭什么。小猪说：我觉得自己很笨。妈妈安慰说：不要哭，看这条短信的人比你更笨。 

动物园来了一头大猩猩，奇丑无比，游客人见人吐。有一天我去了，我吐了；又有一天，你去了,猩猩吐了。

在我们的友谊旅途上有时你看不到我在你身旁，不是我把你遗忘更不是让你独自一个人走，是我选择走在你的后面，当你不小心跌倒时我就跑上去……踩两脚

我一直想谢谢你，谢谢你出现在我的生命里。我一直想告诉你，告诉你我真的很爱你! 
 
祝甜蜜伴你走过一年中的每一天，温馨随你度过一天中的每一时，平安同你走过一时中的每一分，快乐陪你度过一分中的每一秒

如果你还在坚持上班，你是一名战士；如果你还敢满世界溜达，你是勇士；如果我发的短信你没回，你就是烈士；如果你坚持要请我吃饭……那你就是绅士！

我很怕黑我要你的安慰，我很憔悴我要你的抚慰，没有你的呵护我不能入睡，没有你的明天我不能面对，不想你我永远也学不会！

痛苦最好是别人的，快乐才是自己的；麻烦将是暂时的，朋友总是永恒的；爱情是用心经营的，世界上没有什么大不了的；

相识系于缘，相知系于诚，一个真正的朋友不论身在何处，总时时付出关和爱，愿好友平安、幸福 

人与人之间有时真的就如天上的月亮地上的湖，相隔遥远才会彼此相照。我很想念你，对于我们，天涯不过咫尺！ 

病毒传得挺快，心情变得很怪，担心你被染坏，劝你不要太帅，说话三米以外，人多场合闪快，出门口罩要戴，睡觉被子严盖，心情保持愉快，少接吻多吃菜。

想见你，让我凝视你的眼睛。想抱你，让我温暖你的身体。想吻你，让我灼热你的双唇。想爱你，让我成为你的难忘。

一条短短的信息，一声诚挚的问候，代表着牵挂和思念，包含着祝福与鼓励，祝新春快乐，合家幸福！

享受你是那么舒服：先用手抓住你的身体，再用力打开你的洞口，然后插入我长长的管子，或用双唇吸出你体内的液体……啊，那感觉真爽！这就是罐装可乐！ 

有屁不放，憋坏心脏；没屁硬挤，锻炼身体；我要放屁，大家注意；屁声一响，大家鼓掌

 昨晚我梦见你，还送你回家，我们走到一栋漂亮的建筑物，你说到了，跑进去，我望着你的身影，还看见上面写着精神病院！

远看森林一片，近看红门两扇；滋溜钻进个小偷，外面留俩坏蛋。

认识你这么久，你在我心中的地位，其实你应该很清楚。除了你之外，其他人在我眼中不过是一堆屎，可你不一样，因为你是…………两堆

愿阳光替我深深地祝福，愿月光为我默默地祈祷，当繁星闪烁的时候，每一颗星都乘载我这个心愿：愿正在看短信的人远离非典，全家健康幸福！

祝吾友：三羊开泰事业旺，吃喝不愁不发胖，美眉争着把你傍，媳妇越长越漂亮，老的小的身体壮，新年都有新气象！

羊年大吉！愿你一年365天天天开心，8760小时时时快乐，5256000分分分精彩，31536000秒秒秒幸福。

羊年到，祝三羊开泰，喜气羊羊，羊蹄奋进，羊春白雪，羊柳依依，得意羊羊！

想送你玫瑰可惜钱太贵，想给你安慰可还没学会，想给你下跪可戒指还在保险柜，只好发条短信把你追，希望我俩永不吹。

莫非阁下就是国色天香、沉鱼落雁、才高八斗、人送绰号上天下地无所不能玉面小飞龙唐伯虎……家的那条狗：旺财? 

你善良像猫儿，你忠实像狗儿，你可爱像鸟儿，你识图像马儿，你出色像蝶儿，你勤劳像蜂儿，你什么都相像，也难怪大家都叫你——禽兽。

我一生中最大的幸福就是认识了你，而最大的不幸就是不能拥有你。不能拥有你，我却依然爱你。

祝你羊年喜气洋洋，满面阳光灿烂，爱情扬眉吐气，事业洋洋得意，晦气扬长而去，万事阳关大道！

天下雨了是云儿哭了，爱人走了是爱情输了，风儿累了是要去睡了，夕阳醉了是要下坠了，看短信的小猪傻哈哈地笑了 

春有百花，秋有明月。夏有凉风，冬有飘雪。心中若无烦愁事，便是此生好时节！祝吾友开心！

深夜，独自漫步在凄冷的街上，落寞的心，无所依归，心中总是想着你，念着你，盼着你，好想大声对你说……请我吃饭好吗

我没有多的言语！只有一句话要告诉你：和你在一起，你是一切！没有你在身边，一切是你！

看见你的笑是世上最幸福的，看见你的泪是世上最回味的，看见你的怒是世上最难忘的，但看不到你的信息是世上最可怜的！

单身是春天的种子，充满希望；单身是夏天的烈日，热情辉煌；单身是秋天的落叶，自由自在；单身是冬天的雪花，浪漫无限。

泡妞最高心法：撕破你的脸皮，抛开你的自尊，掏空你的钱包，挖空你的心思，用尽你的时间，耗尽你的精力。没什么泡不到的！

听到～想到～心到,说到～做到～得到,时间到～我的美好祝福已全部让你收到.中秋快乐!微笑甜甜! 

你在一片荷叶上轻轻地舞，那优美的身段迷倒了所有的人，啊，你那翩翩的舞姿令我想起了莎翁的经典…………猪立叶 

你是我最好的朋友，而且在一起这么久了，每次都是你在为我付出，我却没有为你做过什么。下辈子如果你坐屎克螂，我一定拉堆屎给你玩！

祝：办事处处顺，生活步步高，打牌场场胜，口味顿顿好，越活越年轻，越长越俊俏，家里出黄金，墙上长钞票。 

大海啊全他妈是水，蜘蛛啊全他妈是腿，辣椒啊真他妈辣嘴，认识你啊真他妈不后悔。祝生日快乐，天天开怀合不拢嘴 

猜谜：寒山寺上一颗竹，您若无心各自飞，此言非虚能兑现，只要友情雨下显，天鹅一出鸟不见。谜底：等你说爱我 

漫长的夜，聆听都市的车来车往，一颗漂泊孤独的心在思念着你，不知远方的你是否明白，你永远是我的最爱！ 

祝你一帆风顺二龙腾飞三羊开泰四季平安五福临门六六大顺七星高照八方来财九九同心十全十美百事亨通千事吉祥万事如意

祝你在新的一年里：事业正当午，身体壮如虎，金钱不胜数，干活不辛苦，悠闲像老鼠，浪漫似乐谱，快乐莫你属。 

朋友就像片片拼图，结合后构成一幅美丽的图画，如果不见了一片，就永远都不会完整，你，就是我不想遗失的那重要一片。

有情之人，天天是节。一句寒暖，一线相喧；一句叮咛，一笺相传；一份相思，一心相盼；一份爱意，一生相恋。 

想要把你忘记真地好难，思念的痛在我心里纠缠，朝朝暮暮的期盼，永远没有答案，为何当初你说要请我吃饭？ 

自从认识了你，我就深深爱上了你！你那阵阵幽香，时刻荡漾在脑海，你那火辣的激情，时刻在我唇边回味……香辣鸡腿汉堡

我今生最大的幸福莫过于认识你、喜欢你、爱上你！我已经很满足了！好喜欢这种爱你的感觉，很爱很爱你！

静静的夜里，一个人偷偷想你，已成为我最隐秘的快乐。好几次梦中有你，我便贪恋着不想起床，放纵自己恣意占有你的似水柔情

有缘相遇，无缘相聚；天涯海角，但愿相忆；有幸相知，无幸相守；沧海月明，天长地久。

春的浪漫，夏的浓郁，秋的成熟，冬的凝重。走过路过，不要错过，今生有缘，缘聚你我。

喝酒了吧，唱歌了吧，跳舞了吧，洗澡了吧，按摩了吧，泡妞了吧，舒服了吧，得病了吧，老婆知道了吧，离婚了吧，没玩的了吧。

想你在每一个有星星的夜晚；念你在每一刻欢乐的时光；盼你在每一次想你的瞬间！爱你在每一秒呼吸的间隙。 

读出下面的字，你将获得月薪2000000的工作，试题如下：簟璁醭歙艽绱癀穑魍旃偬彘硪钚鲥硐蓰。

天气变得好快，寒潮滚滚而来。因为你的可爱，所以给你关怀。晚上被子要盖，别把猪脚冻坏，没事叼根骨头，这样可以补钙。

梅花般的品质，冰川般的性格，深奥的内涵，令人倾倒的酷，这就是你…………梅川内酷！

天空是那么明静，阳光是那么明媚，大海是那么一望无垠，你站在蔚蓝的海边，我拿小棍捅了你一下，嘿，这小王八，壳还挺硬！

爱情不是索取，而是给予；不是梦想，也不是痴望，爱情不是这样。它是善良，是荣誉，和谐与纯洁的生活。 

不要跟我狂，我大哥秦始皇。不信你不服，拉登是我叔。先轰炸再下毒，老美都得服。你要再不服，户口给你改成猪！

小猪小猪肚子凸凸，脚也粗粗脸也嘟嘟，一张嘴巴有进不出，小猪小猪现在何处？看着手机气喘呼呼。

寿星佬，我祝你所有的希望都能如愿，所有的梦想都能实现，所有的等候都能出现，所有的付出都能兑现 

abcdefghijklmnpqrstvwxz，知道缺少了什么吗？是you！如果没有你再多的欢乐也不是我要的幸福。朋友，是一辈子的！

在时间的驿站，我要许一个心愿，叫永远；在爱情的港湾，我将寄一份希望，叫真挚。因为我们相守的情谊，将伴着真挚，永远。

日出东海落西山，愁也一天，喜也一天；遇事不钻牛角尖，人也舒坦，心也舒坦。

昨晚做了个梦，上帝命令我必须给十头猪发短信，否则让我打一辈子光棍。惨了，除了你之外我还找不出第二头。 

当你看到这封短信时，我的心正在为你祈祷，祈祷你心中充满幸福，祈祷天使永远在你身边，祈祷你的未来无忧无虑 

爱一个人好难！爱两个人好玩！爱三个人好烦！爱四个人扯蛋！爱五个人翻船！爱六个人彻底玩完！ 

酒越久越醇，水越流越清，世间沧桑越流越淡，朋友情谊越久越真。衷心祝福吾友度过一个祥和美满的新年！

两人以发短消息传递情意称为信爱恋，只收不发是自恋，只发未收是单恋，一发一收是相恋，常发常收是爱恋。 

茶壶深爱着茶叶，表达爱意时却遭到拒绝，茶壶大吼：为什么？这一切都是为什么？茶叶胆怯地说：俺妈说了，爱看短信的都不是好人。别到处看，说你哪！

我实在无法抗拒那坚硬的诱惑，当我把它含在口中，又舔又吸……流出来了，粘粘的，终于让它变小了……冰棒 

我羡慕太阳，他能看见你灿烂的笑容，我羡慕月亮，她能注视你安祥地入睡，我羡慕自己，至少能时刻想念你。 

医院的树阴下，一对情人在拥抱接吻。一个医生看见了，过去对那男的说：“你真糊涂，施行人工呼吸，应该把她平放在地上才行，走开让我来。” 

到站台的时候，汽车已经启动。于是我只好边追边喊："师傅，等等我！师傅，等等我呀！这时一乘客从车窗探出头来冲我说了一句：悟空，你就别追了。 


你就要去他方远行，真诚的朋友为你送行，凛冽的寒风挡不住我俩的友情，我握住你的手说“好好改造，争取减刑” 

亲爱的用户，您好，您的手机将于明天零时停机！如果您要问为什么，凭你的智商，我们很难向您解释！

我怎么忍心眼睁睁看着你离去？我们一起度过了多少温馨快乐的时光，可是今天就要分手！望着你哀怨的眼神，我大喊：等一等，这狗我不卖了

正常人死于非典的三个原因：听谣言吓死的，戴口罩捂死的，不敢出门饿死的！

神看见你渴，创造了水。神看见你饿，创造了米。神看见你没朋友，创造了我。当然神先看见这世界上没有小猪，就创造了你。 

嗨！收到我的短信没有？还发什么呆，笑一下，好吗？你笑起来很好看。 

无数个思念你的夜晚，想起与你共度的欢乐时光，我祈求流星，让我下世能够与你相遇，相爱，直到天荒地老！ 

曾经爱你，是真的；现在依然爱你，也是真的。曾经痛苦，是真的；现在依然痛苦，也是真的。回来吧，我依然爱你！

大海啊全他妈是水，蜘蛛啊全他妈是腿，辣椒啊真他妈辣嘴，认识你啊真他妈不后悔。祝元旦快乐，天天开怀合不拢嘴！

9-11事件飞机上的黑匣子找到了，在飞机坠毁的最后10秒听见里面说：“前面有美女，再开近点。”

请大声朗读下面的小诗并认真体会其中的意境：暗石绿，暗石竹，暗石透春绿，暗石透春竹。

那天我看见你了，在超市！你悄悄的把手伸到条码扫描器上，只见屏幕显示：猪蹄8元。你以为机器坏了，把脸凑过去看，屏幕显示猪头肉5元！

没什么，只是忽然很想你。这只是我一时想起你。在这个感情泛滥的年度里，我只想说，我喜欢你，我想你了…… 

前世的五百次回眸，换来今生擦肩而过。如果真的是你，我愿万次与你相遇，能告诉你：“好想好好见你”。

一名美国人在白宫前大骂布什是个白痴，结果马上遭到逮捕，罪名是——泄露国家机密

一只猪和一只企鹅被关在-20℃的冷库里,第二天企鹅死了,猪没事.为什么?你不知道?对了,猪也不知道!呵呵！！

笑是世界上服用最方便，营养最丰富，功效最神奇，最无忧伤，烦恼等毒副作用的绿色环保型美容补品。信吗？不信试试！

昨天有人在背后说你是果子狸，并要举报把你隔离，为此我和他们大打出手：他妈的，不能因为人家长得像什么就说人家是什么，你说是吧！不用谢！ 

如果星星知道自己背负着所有的愿望，那它一定会努力地闪烁！当你看见最亮的一颗星时，那是我为你许的愿，愿你平安快乐

你是我心中的太阳，可惜下雨了；你是我梦中的月亮，可惜云遮住了；你是我心中最美的花朵，可惜开过了；你是天上的嫦娥降临人间，可惜脸先着地了！ 

悠悠的云里有淡淡的诗，淡淡的诗里有绵绵的喜悦，绵绵的喜悦里有我轻轻的祝福，生日快乐！

给你讲个故事，从前有个笨蛋，他非常笨，别人问他什么问题他都只会摇头或回答“没有”，这个故事你听过吗？ 

春风轻轻吹柳，桃花开了许久，不知见到没有，病毒世间少有，切忌四处游走，注意消毒洗手，非典莫能长久，闲来挂念吾友，祝愿健康永久！

祝您：打牌运气拉不住，杠上开花把把出，别人瞪眼你笑脸，别人掏钱你收钱。

据专家介绍：戴口罩防非典型性肺炎不一定是最好的预防方法，比较好的措施是在鼻子上捂一只臭袜子，这样别人就会远离你，减少了被传染的机会！ 

无法抗拒你勾魂的媚眼、挺拔的鼻儿、丰满的嘴唇、光滑的脸蛋、性感的耳朵……老板，这头猪我要了。 

女人20是橄榄球(人人追)；女人30是篮球(追的人少了)；女人40是乒乓球(被人推来推去)；女人50是棒球(能打多远是多远)

如果世界只剩10分钟，我会紧紧地拥抱你600秒；如果世界只剩3分钟，我会给1个180秒的吻；如果世界只剩1分钟，我会说60次我爱你

你帅你帅，头发象团海带，身披一条麻袋，腰系一根鞋带，没事就爱使坏！你以为你天下最帅？其实是傻瓜二代！ 

愿你享有期望中的全部喜悦，每一件微小的事物都能带给你甜美的感受和无穷的快乐，愿你圣诞快乐

如果你喜欢我就发条短信给我，如果中意我就打个电话给我，如果爱我的话，那就保持沉默吧！

亲爱的，告诉你，年龄不是问题，身高不是距离，体重不是压力，金钱不是能力，关键在于我是真心爱你！ 

一切的美好源于真挚和坦诚,虽然岁月不会轮回,天真不再重现,一份真诚的祝福,会让你快乐每一天! 

明天你醒来，枕边躺着一只蚊子，身边有一封遗书：我奋斗了一晚，你的脸皮厚得让我无颜活在这世上！主啊~宽恕他吧！我是自杀的。

当你早上开机时，能见到我对你的祝福，一朵心中的玫瑰，为你带来一天的好运。

你有天使般的容颜，魔鬼般的身材，就连你放屁的姿势都那么完美无暇。可在大庭广众之下，控制一下节奏好不好？ 

速速拨打120免费电话，赢得医院10天包食宿超值游！现在拨打将有豪华专车上门接送，赠口罩，免费消毒等，前十名还可享受免费隔离待遇！

爱情的开始可能是友谊，可能是利用，可能是需要和寂寞，可能是欺骗，甚至可能是因为报复。可是那又有什么关系呢？只要最后的结果是演变成了爱情。 

坦克车压蚂蚁，全凭一个大；成奎安演电影，全凭一个傻；老母鸡不出窝，全凭一个蛋；还在看呐——大傻蛋！ 

过节了，想请我吃饭吗？想就按，再按，你那么想请客呀……还按！没想到你如此豪爽，好感动！我下班后一定空腹去找你！

0岁出场，10岁天天向上，20远大理想，30基本定向，40处处吃香，50发奋图强，60还乡，70打麻将，80晒太阳，90躺床上，100挂墙上

你的微笑的样子很甜美,你生气的样子很可爱,你在我眼里最美,你在我心里最好。感动了吧？猪啊

在熟悉的人群中，我只能将你视而不见，而在我的心里你是全部的视野，你是我的最大秘密，不能与人分享的甜蜜与痛苦。

大大耳朵胖胖的脸，圆圆鼻孔可爱的嘴，长长睫毛下丹凤眼，尖尖皮鞋是纯天然，小辫扎在臀后边，这就是你…………猪啊！

我把你的名字写在云里，被风带走。我把你的名字写在沙滩上，被浪带走。我把你的名字写满大街小巷，哇噻！我被警察带走。

在你生日来临之即，祝你百事可乐，万事芬达，天天哇哈哈，月月乐百事，年年高乐高，心情似雪碧，永远都醒目 

英语绕口令测试：将“peace-war-found”快速地重复念三遍，流利且不出错者证明英语口语高超。 

初见倾心，再见痴心，终日费心，欲得芳心，煞费苦心，想得催心，难道你心，不懂我心！

睡觉前冲冷水澡，吃五支以上冰棍，抽十支以上雪茄，开窗户脱光衣服吹冷风一小时，据说这样就可得典型性肺炎，从而预防非典型性肺炎。

想跟你说：朋友是会默默在身边支持你的，如果遇到了不顺心的事情就回头看看，你会发现还有我在陪伴着你

一只蚂蚁对大象说：“我有了，是你的！”大象听后晕了过去，醒后对蚂蚁说：“我还想要一个！”蚂蚁听后被吓死了！

你的国语标准吗？请跟我一起念：万万望望、望旺万旺、万碗忘忘、万旺万旺……好了，狗狗别叫了，吃骨头喽！ 

每个人都有一颗守护的星，传说那是颗爱人的心，亲爱的你我已在星星上刻了你的名字，那是我为你守候为你爱着的星。

你酷，你酷，你喝水在水库，睡觉在古墓，嘴里流瀑布，四肢像枕木，你当你是貂禅吕布，其实你是南极土著。 

爱你每餐价钱-早餐￥330想想你;午饭￥380想抱你;晚餐￥370想亲你;宵夜￥1314520一生一世我爱你！

紧急令：你要钱没钱，要才没才，要貌没貌，已被列为三无人员，接令24小时内务必离开本市，否则严惩不赦！ 

一等女人，家里称霸；二等女人，在家吵架；三等女人，家中挨打；四等女人，煤气自杀。

当今四大傻人：
恋爱不成上吊的，
没病没灾吃药的，
合同签成无效的，
看着手机傻笑的。

根据世界卫生组织最新研究成果表明：非典病毒在距地面60公分以上为活动区，60公分以下不能存活。因此，世界卫生组织提醒公民外出尽量爬行！

护士看到一病人在病房喝酒，就走过去小声地对他说：“小心肝！”病人微笑着说：“小宝贝。” 

也许，在你的生命里，我只是个意外。而在我这里，你是最大的奇迹。

大家工作一起吃工作餐。一天中午吃麻辣豆腐，男说：“豆腐不够吃”，女说：“那你吃我的豆腐吧！”男说：“你的豆腐真好吃！”

男人七大谎言：我爱你，我还没结婚，我和她没什么，我只把扣子解开，你不会怀孕，我会和你结婚，我只在外面不把它放进去

你半夜三更,起来解手忘了拉灯,一不小心掉进茅坑,拼命挣扎壮烈牺牲,消息灵通传到北京,主席一听大吃一惊,亲笔题词:生的荒唐,死的窝囊！

一对陌生男女坐在同一条长凳上，男青年忍不住吻了女青年，却没遭到拒绝，他很惊奇地问：“你为什么不说话呢？” “我妈妈说了，不要和陌生人说话。”

爱＋爱＝两份的爱；爱－爱＝无私的爱；爱×爱＝无限的爱；爱÷爱＝唯一的爱

一江春水一江涛，一山更比一山高。发个信息给草包，草包准把手机掏，掏出手机低头看，发现自己是笨蛋。

你的过去我来不及参与，你的未来我不会再错过！真诚之中，与你相识相知；灵犀之间，与你朝夕相伴。

嗨，嫦娥让我给你带个话，今年中秋给她留点月饼渣，她明年会给你送个大金月饼。祝中秋节快乐！ 

泡妞四草定律：兔子不吃窝边草，好马不吃回头草，老牛时兴吃嫩草，天涯何处无芳草！

朋友，当你收到这条短信时，你已感染了非典型肺炎。鉴于你平时是个守法良民，又一向照顾和爱护我，常请我吃饭，特将此病毒潜伏期延长99年。

夜深了！无数的星辰亮起，在天空写下你的名字，当流行划过时，就能将我的思念与祝福传送给你！

感谢上苍给了我一个特别的礼物，那就是你！长长的人生旅程，有你相伴是我一生的幸福！

你好可怜哦，今天明明是你的生日却还要上班，但是没关系，因为你收到了我的祝福，相信你今天过得会很开心！ 

紧急提醒：阁下的手机已感染非典病毒，目前尚无有效药剂杀毒，务必在收到本通知后立即挖坑将其深埋，违者将按违反传染病防治法严肃查处。

没有了你,我很寂寞.看不见你,我很失落.想说爱你,我没资格.多么想你,有点过火!看到了你,狠狠的摸------南风.胡了! 

校园新生：留级复读的学生叫“留学生”，家里有钱的学生叫“高财生”，上课打瞌睡的学生叫“特困生”。

这个迷人的圣诞，你躲在家里生蛋蛋，生了一堆恐龙蛋，还有一只小鸡蛋。猪，生蛋快乐！ 圣诞节

我才发现，你有着沉鱼落雁之容……鱼儿一看见你就吓得沉入水底，大雁一看见你就吓得一头栽到地上！

通知：请大家收到短信后速到行政部门领取八一建军节纪念品一份，包括手枪一把，子弹20发。先到先得，送完为止。

第一次见你的时候我就被你深深地吸引！你那可爱的脸庞，还有在沙发上优雅的坐姿都让我心动不已！特别是你说话时慵懒的声音：瞄…… 

一村妇去军队医院小便化验。她不知要多少，便搞了一大盆端去找医生。恰好医生喊下一位：“高举”，村妇听话的将尿盆举过头顶，战士响亮的答“到”……

问：谁是世界上最可怜的人？答：炮兵连炊事班战士！问：为什么？答：戴绿帽背黑锅看别人打炮。

你长得用心良苦，你长得鬼斧神工，你长得真不凑巧，鼻子好像老油条，眼睛恰似红辣椒，眉毛弯成两把刀，走起路来两边倒，螃蟹看了也晕倒。

有人说你是头笨驴，我严肃地批评了他：太不像话了！总不能人家长得像什么就说人家是什么吧 

正在删除中，该手机全部信息将丢失，请稍候……

祝你财源滚滚，发得像肥猪；身体棒棒，壮得像狗熊；爱情甜甜，美得像蜜蜂；好运连连，多得像牛毛；事业蒸蒸，越飞越高像大鹏

这一刻，有我最深的思念。让云捎去满心的祝福，点缀你甜蜜的梦，愿你度过一个温馨浪漫的生日

一游泳教练在商场里购物。一个漂亮的女士向他打招呼。他定睛一看，是他的一个学员。他于是大声说到：“你穿上衣服，还真认不出你！” 

恭喜你已被美国牛精大学野蛮系氓流班录取，请带齐你的烂盆破碗、疑难杂症到喷粪路铁达尼号美国大屎馆报道。 

好想做你的手机，揣在你怀里，捧在你手里，看在你眼里，记在你心里！ 

 你知道吗？当你笑时，全世界都跟着你在笑；当你哭时，全世界…………只有你一个人哭。但我是不会眼睁睁地看着你哭的，我会闭上眼睛。

佳节到,	送您一个月饼:第	一层财运;第二层幸运;第三层福运;第四层浪漫;中间夹层甜密！祝您天天好心情！
 
祝你：所有的希望都能如愿，所有的梦想都能实现，所有的等候都能出现，所有的付出都能兑现！

星星月亮天上挂，嫦娥奔月了牵挂，牛郎织女谈情话，月老红娘是神话，有个笨蛋不说话，眯着眼睛看电话！,

“听说昨天你和老婆闹别扭了，怎么收场的？”“当然是她跪下求我！”“不会吧！她怎么求你的？”“她说:‘我不打你了，快从床底下出来吧！’” 

男人最喜欢售票员，她常说：再进去一点，里面还很空；男人最害怕小学老师，她常说：重做一遍，做不好罚一百遍。

我的思念犹如一轮明月，它倾泻着如水地深情。无论你走到天涯海角，这轮明月都将追随着你的身影。

我哭不是因为我难过，是因为我喜极而泣。我没有办法像正常人那样生活，如果你离开我，我不知道我的生活会变成怎样!  

我想我是一只狗，天天守在你门口；我想我是一只猪，天天陪你去看书；我想我是一只羊，天天陪你去食堂。

我捡了一挂鞭炮准备过年放，你看见了就要点，我说先别点，你和我怄气，大喊“我非点，我非点”，结果医院把你拖走了吧！

我托一只蚊子去找你，让它告诉你我很想你，并请它替我亲亲你，希望不要烧蚊香把它吓跑，它会告诉你我很想你！ 

一对苍蝇母子正在吃饭，儿子皱着眉头问母亲：“妈妈，我们为什么要每天站在大便上，大便好脏啊！”妈妈说：“不要在吃饭的时候说那么不卫生的事！” 

有你在我心里，我活得充实。知道为什么努力、为什么工作、为什么拼命！如果没有了你，我所做的一切都不知为了什么！

 科学家们为挽救濒临灭绝的非洲黑猩猩，正努力教它们使用人类的先进工具。刚刚收到的消息称，一只黑猩猩已经学会了使用手机，正在看短消息！

兔子不吃窝边草，老牛喜欢吃嫩草，好马不吃回头草，天涯何处无芳草，一旦结婚变成草。

上联：我爱的人名花有主；下联：爱我的人惨不忍睹；横批：命苦 

感谢你,走入我的生命,不知道你是不是我的永远,但肯定是最精采的；感谢你,让我走入你的生命,或许我不是最精采的,但我会尽力做到最好

紧急提醒：明天上午九时许，市区东南方向将有龙卷风出现，预计届时会有手机、钞票、金币等钱物落下，请做好发财准备

当白云飘过，那是我想你的痕迹；当阳光闪耀，那是我想你的感觉；当雨水落下，那是我想你的证据；当雷电交加，那是我向天祈求你被劈中。

我想问路：请告诉我到你的心里该怎么走？

一进公司，两眼无神，三更半夜，四肢无力，五脏六腑，七零八落，九而久之，十分痛苦，百般无奈……又要加班啦 

祝：脸上不长小豆豆，身上不长五花肉。今年20，明年18，永远都是红花！ 

你从小缺钙，长大缺爱，身披麻袋，头顶锅盖，穿着短裤，系着腰带，光着上身，打着领带，这样的光辉形象，谁敢去爱！ 

情是心中的向往，是感觉的共鸣，是灵感的碰撞，是电光的闪耀，是甜蜜的琼浆，是醉人的纯酒。祝情人节快乐！  
 
没事！没事！没事！没事！没事！没事！没事！没事！没事！没事！没事！没事！没事！没事！就跟你说没事了你还按个屁啊！

周围女人不少，全是大姑大嫂；偶然有个例外，也是歪瓜劣枣。身边光棍太多，整天饿得直吵；本想安慰几句，不知说何是好。

恭喜你，全世界的人民都信回教了，你可以放心活着了！

愿心中永远留着我的笑容，伴你走过每个舂夏秋冬！我会用我最真诚的心来为你祈祷：“愿你的明天会更美！”

情是世界上伤人最深的武功，比乔峰的降龙十八掌，比段玉的六脉神剑，比令狐冲的独孤九剑，都历害多了。

报告淫长：经过搏斗，敌人受精而逃，我方一人受伤，名叫下流，正在淫房看短消息！

我这几天都心神不定，吃饭饭不香，睡觉没瞌睡，脑子里想的全都是你---你欠我的那顿什么时候请呀？

想说爱你不太容易，发个短信表表心意。如果你心泛起涟漪，回个短息可不可以？

小子，春节快到了，朕怎么还没收到你的贡品啊……小心朕赐你为太监！

一定是前世的缘，才注定了今生的情。不然，为什么人海茫茫，我就偏偏落进了你的网？ 

网上美女笑一笑，布什搂着拉登跳；网上美女笑两笑，上网电脑都烧掉；网上美女笑三笑，全球核武全自爆！

想念的话，说也说不完；关怀的心，永远不改变；真挚友谊，永远不会忘，愿我的祝福将你围绕，新年快乐，万事如意！

刚刚公布的消息：从明天凌晨0时起，中国移动的手机开始实行单项收费，以后手机接电话免费啦！联通也将在近期内跟进。

在你的生日到来之际，诚挚地献上我的三个祝愿：一愿你身体健康；二愿你幸福快乐；三愿你万事如意

当你读到这封短信时，我正在世界上的某一个角落静静地想你，想知道你在做什么，想知道你有没有在想我？

想念的话，说也说不完；关怀的心，永远不改变；真挚友谊，永远不会忘，愿我的祝福将你围绕。

你是风儿我是沙，你是皮鞋我是刷，你是葫芦我是瓜，你是牛扒我是叉，我扎！我扎！我扎！

张生与他心仪的女孩共进午餐，突然，女孩大叫一声“张郎”，张生幸福得晕过去了，醒来后发现自己碗里有半只蟑螂。

你逗，你逗，你真逗；人比黄瓜瘦，没有三两肉；皮比城墙厚，子弹打不透；学会翻跟斗，翻进坑里头。

致命的嗜好：小酒喝到六亲不认，香烟抽到同归于尽，麻将搓到昼夜不分，跳舞跳到筋疲力尽，吹牛吹到自已不信。 

丑小鸭傍上狗熊了,赖蛤蟆娶上天鹅了,王八蛋孵出熊猫了,母老虎生出白兔了.你也学会看短消息了!

允许我在你心里建一座美丽的小屋，千万别理会别人说是违章建筑。

当我穷困潦倒时，在我身旁的是你；当我生病受伤时，在我身边的是你；当我情场失意时，在我身旁的还是你！跟你在一起真倒霉 

紧急提醒，非典型肺炎最新传播方式：由手机短信来传播，为了您的健康，收到短信后，务必将手机浸泡在消毒液中一小时后方可使用！

知道你快过生日了，想要什么礼物就直管说，说呀，快说呀………………短信看完，时效已过

送你一杯我精心特调的果汁，里面包含100cc的心想事成，200cc的天天开心，300cc的活力十足，祝生日快乐 

圣旨：奉天承运，皇帝召曰：由于你去年国庆借我五毛钱，至今未还，罚你三天不准拉屎，拉屎不准带纸，带纸不过三尺，直到憋死为止！钦此，领纸！

由明天开始，市政府决定清除所有长相丑陋，有损市容的弱智青年！你快快收拾东西，出去避避风头，别跟人说是我通知你的，切记！不用感谢！

猜谜语：一个小棒硬梆梆，一头有毛一头光。往里使劲捅，往外冒白浆。（牙刷） 

相识是缘起，相知是缘续，相守是缘定。是缘使我们走到了一起！希望我们能一直走下去，从缘起走到缘续，从缘续走到缘定

希望睡前可以轻吻你，希望睡时可以抱著你，希望醒来可以看见你！一直都这样希望，直到永远。

紧急通知：今晚至明晨有小型地震，为了您的安全，请今晚包着棉被，头顶马桶，鼻孔插上吸管在床底下睡觉。

我快乐因为你快乐，我愁了因为你瘦了，我笑了因为你胖了，我有钱了因为我把你卖了，我可怜的猪啊！

第一眼见到你，我就对自已说：你就是我今生的奋斗目标，我要追求你，拥抱你。我要宣布：我爱你……人民币 

你一闪而过，令我热血沸腾，心潮澎湃，望着你的背影，真想把你留住，我告诉自己，不能再让你离开，绝不……抓贼啊！

若是你闻过了花香浓，别问我的花儿为谁红，爱过知情重，醉过知酒浓，花开花谢终是空，缘分不停留，像春风来又走，女人如花花似梦。 
 
三从四德：太太出门要跟从，命令要服从，说错了要盲从；化妆要等得，生日要记得，打骂要忍得，花钱要舍得

你的生活真是惨，你起得比鸡还早，干的比驴还多，吃的比猪还差，睡的比狗还晚。你说你这日子惨不惨！
 
祝福的话语永远都说不完，我只想亲口告诉你，我，是你一辈子的朋友，一辈子的祝福。

想要我的心我给你;你想要我当然不会不给你；不可能你要我不给你；你说不要我偏给你！大家讲道理嘛,我不爱你谁爱你！
 
我爱你我爱你我爱你我爱你我爱你我爱你我爱你我爱你我爱你我爱你我爱你我爱你我爱你我爱你塞北的雪。对不起，卡带了。

知道昨天我吃什么了吗？煮你，炒你，清蒸你；烤你，焖你，红烧你；炸你，煎你，凉拌你！ 

一对双胞胎正在母亲肚子里面吵架，突然，响起一阵声音，“嘘”，两人悄声，“爸爸进来了……”

悠悠的云里有淡淡的诗，淡淡的诗里有绵绵的喜悦，绵绵的喜悦里有我轻轻的问候，中秋快乐！
 
自古男人皆多情，有一些原始的本能与欲望是男人灭绝不掉的，但是一个真正成熟的男人可以把这些都深深地压在心底，只和一个最爱的在一起。

海外旅游新线路——阿富汗七日游已隆重推出：住山洞，学习制造炸弹和逃亡本领，幸运者更有机会与拉登合影留念 
 
有你开心省心，对你真心痴心，为你担心忧心，也曾伤心痛心，不敢变心花心，不要多心疑心，写它我很费心，最怕你是无心

上帝用面包造人，未烤熟的就成了现在的白人，烤熟的就成了现在的黄种人，当然也有烧焦的，所以有了现在的你。

晚会上，小伙子盯着姑娘脖子上的飞机链坠看个没完。姑娘不好意思了，问：我的飞机好看吗？答：那飞机场更漂亮！

在漫漫人生的旅途上，我们差点擦肩而过，是你轻轻的拉住了我的手，真希望这双温暖的手永远牵着我！

小丽哭着回家向妈妈抱怨：呜呜，为什么小强有那一根而我没有？妈妈就安慰她：孩子，等你长大以后，要有几根，就有几根…… 

男人追女人时像孙子百依百顺；订婚后像儿子学会顶嘴；结婚后像老子发号施令；最后又像兔子一溜了之。 
 
男人不看帐单便付钱，他正在追这个女人；当他开始留意帐单上的项目，他已把这个女人追到手；当他翻查帐单，并埋怨太贵，他跟这个女人感情十分稳定 

难忘是你我纯洁的友情！可贵是永远不变的真情！高兴是能认识你！献上我最爱的康乃馨，祝你生日快乐 
 
电话响了一声，代表我正在想你！两声，代表我喜欢你！三声，代表我爱你！当第七声响起…妈的，我是真的有事找你，还不快接电话！

愿所有的幸福都陪伴着你，仰首是春，俯首是球；愿所有的快乐都追随着你，月圆是诗，月缺是画！

不要以为我忘了你，在关键的时候，比如说今天，我第一个想起的就是你！

单身是领悟，恋爱是失误，分手是觉悟，结婚是错误，离婚是醒悟，再婚是执迷不悟，没有情人是废物，情人多了是动物。

被人抛弃？受人欺凌？无家可归？不要伤心，不要气馁，即使全世界都嫌弃你，至少还有我们，国营养猪场您温馨的家。

你是树我是藤，我绕你；我是灯你是油，我耗你；我是锅你是饼，我烙你；你是茶我是水，我泡你！

和风吹拂，三月阳春，江南草长，江北水暖，岭外梅香，塞上柳软，又是踏青寻芳季节，其实我想说的是……你什么时候请我吃饭？

异地恋要求你要能够忍受寂寞，而且这种恋情需要一个大团圆的希望，就算很缈茫也好。这是一种精神支柱，是支撑着你坚持这段感情的信念。 

你走！找一个值得你爱的去爱吧…我不够了解你和你的感情，我知道有些事不能强求有些距离也无法跨越，就像昨天我真的无法相信为了根骨头你就跟人走了。

有一种感觉，它没有开端也没有结果，但它却时时刻刻占据我，那就是想你的感觉。 

有句话一直没敢对你说，可是你生日的时候再不说就没机会了：你真地好讨厌………………………讨人喜欢，百看不厌

我对你的爱如滔滔江水川流不息，又如黄河泛滥一发不可收拾，再如日出东山灿烂辉煌。想你爱你念你，我不能没有你，我一定要得到你！ 

亲爱的，你知道吗？当我们相视而坐的时候，那一刻是世上最美丽的瞬间，就算给我个村长我也不当！

哥们，兄弟给你介绍个女朋友：她有着高贵的气质，娇艳的容颜，迷人的身段，飘逸的长发，轻柔的眼神……她今年芳龄80 
 
肺活量自测小技巧：放完屁后，低头猛吸，然后观察周围之人有无闻到异味。如有，则须按此法加强锻炼；如无，则证明你乃超人！ 

我知道你讨厌下班后的孤独，也知道你害怕回到家的寂寞，我也想能永远陪伴在你的身边，只要你愿意。
 
老鹰追杀兔子，却因为兔子一句话而掉下摔死了，知道兔子说什么吗？它对老鹰叫道：你没戴胸罩！老鹰一听慌忙捂胸，结果…… 

最近好吗？ 我只有你一个朋友了！国荣走了，普京太忙，拉登联系不上，老萨被布什害了，只有比尔盖茨给我打过几次电话， 但每次都是借钱，唉！

朋友不必多，知心一个就够；话不必长，知道你过的好我便放心！

都说流星有求必应!如果可以，我愿在星空下等待，等到一颗星星被我感动，为我划破寂静的夜空，然后让它载着我的祝福，落在你熟睡的枕边——砸死你！ 
 
酒越久越醇，朋友相交越久越真；水越流越清，世间沧桑越流越淡。祝生日快乐，时时好心情 

男女朋友睡一个房间，女的划了条线：过线的是禽兽。醒来发现男的真的没过线 ，女的狠狠打了男的一耳光：你连禽兽都不如！

根据统计，超过99.9％长的像猪头的人都用大拇指来按钮看简讯!嘿嘿，不用换手了啦，已经来不及了。猪头!哈哈哈

你的身材很高挑，穿着得体又潮流，美丽大方讲礼貌，生活滋润有滋味！难怪你妈给你取了个日本名…………高潮美滋滋！
 
春江潮水连海平，海上明月共潮生，花好月圆人团聚，祝福声声伴你行。朋友：中秋快乐！

当我把神灯擦三下后，灯神问我想许什么愿？我说：我想你帮我照顾一个正在看短信的人，保佑那人永远平安幸福 

爱加爱等于非常的爱，爱减爱等于爱的起点，爱乘爱等于无限的爱，爱除爱等于爱的唯一。

朋友，你知道吗？你得罪我了。不会吧？你真的不知道？想想？再想想？真想不到？好！告诉你吧！就是你干嘛那么久不联络我！ 

当你看到这封短信时，我的心正在为你祈祷，祈祷你心中充满幸福，祈祷天使永远在你身边，祈祷你的未来无忧无虑 

听说那天你被八个贼围住打，你愣没被打倒，功夫好生了得……后来才知道你是被绑在树上打的。哈哈！

虽然你是暴牙！别自悲，暴牙很好！暴牙可以刨地瓜，下雨可以遮下巴，喝茶可以隔茶渣，野餐可以当刀叉，你说暴牙是不是顶呱呱！

在漫漫人生的旅途上，我们差点擦肩而过，是你轻轻的拉住了我的手，真希望这双温暖的手永远牵着我！ 

老师家访，问学生：你们家幸福吗？学生骄傲地答道：幸福！父亲过来给了他记耳光“小子，谁让你改姓的！”

左眼一闭是调戏，右眼一闭是同意，两眼一闭你爱咋的就咋的。

跟你认识这么久了，你一直对我很关心，实在不晓得怎么报答你，下辈子做牛做马，我一定拔草给你吃！

防治非典秘方：大蒜大葱各一两，臭豆腐两块，全部捣成糊状。一半内服，一半敷双颊，为自己制造一个方圆十平方米的隔离区。

月是中秋分外明，我把问候遥相寄；皓月当空洒清辉，中秋良宵念挚心；祝愿佳节多好运，月圆人圆事事圆！

今夜星光灿烂，你在何处浪漫？如有良心发现，速来请我吃饭！ 
 
遇到你,是缘分;喜欢你,是命中注定;爱上你,是我情非得已;想念你,是我逼不得已.我会用心去爱你.我爱你!

昨天我在网上看到你这个型号的手机辐射特别大，吓了我一跳，刚要通知你，又看到说对智商小于50的人不起作用，我这才放心，你也别担心了，继续用吧！

不吃白不吃，吃了变白痴。白痴不白吃，不痴不白吃。不痴白不痴，还看才白痴！

曾经有一份真诚的爱情摆在我的面前，但是我没有珍惜，等到了失去的时候才后悔莫及，尘世间最痛苦的事莫过于此。 

千好万好事事好，月圆情圆人团圆，祝：中秋节快乐，万事如意，心想事成！

为了你，我什么肯做！就连这条短消息都是用我从未擦过屁股的左手发给你的！

男人二十奔腾，三十日立，四十正大，五十康佳，六十微软，七十岁，只有联想啦！

两情若是久长时，又岂在猪猪肉肉；在天愿作比翼鸟，在地愿为连尾猪；别是一番滋味上猪头…… 
 
祝你在新的一年里，致富踏上万宝路、事业登上红塔山、情人赛过阿诗玛、财源遍布大中华。

清晨的第一缕阳光是我对你的深深祝福，夕阳的最后一抹嫣红是我对你的衷心问候…………你还好吗，笨驴儿
 
仔仔被爸爸修理了，他跑去找妈妈诉苦：“妈妈，有人打你儿子你会怎样？” 妈妈：“我会打他的儿子报仇！” 仔仔：“……”

相识就是缘，希望我们能从朋友做起，更愿能与你风雨同舟，但无论将来怎样发展，都愿能成为好朋友！ 
 
一天不见想看你/两眼发直没力气/三次拿起电话机/四肢冰凉汗直披/五脏六腑在叹气/七嘴八舌怪自己/久而久之有主意/十点之前我等你 

你有飞机一样的高度，你有碘酒一样的浓度，你有沸水一样的热度，你有岩石一样的硬度。所以你绝对是…………飞碘沸岩 
 
我手持郑伊剑，脚踏温兆轮，翻过赵本山，穿过关芝林，跨过潘长江，来到周星池……

清晨你轻轻地走近我的床前，深情地吻着我的脸，你那深遂的眼眸始终注视着我，实在无法拒绝你“狗狗乖，带你去散步” 

 我的思念是绵绵清风，一年四季，春夏秋冬，如果你的窗帘在轻轻飘动，那就是我在轻声地将你呼唤！

哥们，好长时间没见你，怎么着？是不是又去了你媳妇娘家………………高老庄 

如果上天能够给我一个再来一次的机会，我会对那个女孩子说三个字：我爱你。如果非要在这份爱上加上一个期限，我希望是……一万年！

你好可爱——可怜没人爱，你长得真不错——长得这样真的不是你的错，你是天才——天生的蠢才，你很有气质——小气又神经质
 
一封家书：老公老公我在广东，白天睡觉晚上打工。一个两个轻轻松松，三年四年百万富翁。老公老公你要想通，你要不通人财两空。

这是个地老天荒的故事,在很久以前有一个小伙子失去了他心爱的姑娘,他沥尽千辛万苦来到姑娘面前,姑娘深情地对他说……滚 
 
布矢口亻十摸日寸猴，亻奄口斤言兑乐有辶寸氵虑白勺言兑氵去，于是，亻奄学会了扌斥字，后来，亻奄米青礻申分歹刂。 

我正着手筹备公司生产月饼。用浪漫做皮；用温馨做馅；幸福做蛋王；懂得品味的人不需要多，最好只有你一个！ 

相识系于缘，相知系于诚，一个真正的朋友不论在身何处，总时时付出关和爱，愿好友圣诞平安 

听说你最近很累，想和你一起去开开胃，虽然收费很贵，唉，为了你，无所谓！
 
天蓝蓝，草青青，非典疫情悍人心。毋害怕，莫担心，开开心心就没病。多锻炼，勤保洁，健康快乐就会永远伴着你! 

放弃该放弃的是无奈，放弃不该放弃的是无能，不放弃该放弃的是无知，不放弃不该放弃的是执着，所以我对你执着 

拉登兄，自数日前与汝共谋劫机之事来，尚未谋面，闻得你现居于某山穴之中安然无恙，甚感欣慰，然出洞晒太阳之时还望谨慎为上。

祝你：百事可乐！万事芬达！天天哇哈哈！月月乐百事！年年高乐高！心情似雪碧！永远都醒目！
 
因为你的降临，这一天成了一个美丽的日子，从此世界便多了一抹诱人的色彩。祝你生日快乐！

你端正的五官，是我犯罪的开端。你高耸的乳房，是我快乐的天堂。你罪恶的下身夺去了我的童贞！啊……女人 
 
一岁吃喝嫖赌抽，两岁坑蒙拐骗偷。此人年少有出息，长大以后智商低。明知这人就是你，还要坚持看到底！

某日刘洪涛遇到外宾，上前搭话曰：I am Hong TaoLiu，外宾曰：我他妈还是方片七呢！
 
紧急通告：我市精神病院有一病人脱逃，敬请广大市民小心！该病人特征：喜爱拿一假手机看短信！口头禅：神经病！

一等男人无牵挂，二等男人打电话，三等男人跑上又跑下，四等男人坐在家里骂。 
 
$$$$$$$$$$$$当你收到这些钱的符号时，就表示你已接到财神爷的祝福，他会为你在新的一年里带来财运哦！

清澈的小河流淌着情思，伟大的友谊一看便知。美好的明天向谁告知？我把信息发给白痴！ 


我把对你的思念写在纸上/被风给吹走了/我把对你的思念写在沙滩上/被海浪卷走了/我把对你的思念写在墙上/我被警察带走了 

请你轻轻地闭上眼睛，你会感觉到轻轻的风，那是我在轻轻地接近你，轻轻地抱着你，轻轻地吻着你。
 
愿新的一年里，你位高权重责任轻，钱多事少离家近，每日睡到大天亮，工资领到手抽筋，手下花钱你收礼，别人加班你加薪！

警告：你的浴室在三个月前被安装了针孔摄像机，VCD将于三天后以特快专递寄给你，请注意查收! 

如果一定和猪比，我认为你最少有两点和它不同：1.你比它能吃。2.它比你聪明。 

和你碰碰头，两悦情相投；和你亲亲嘴，柔情满怀醉；和你抱抱腰，幸福我想要；和你勾勾手，缘定相厮守！
 
悠悠的云里有淡淡的诗，淡淡的诗里有绵绵的喜悦，绵绵的喜悦里有我轻轻的问候，祝元旦快乐，新年大吉！ 

你现在好吗？今天快乐吗？我从远方送你的祝福你收到了吗？为你点亮三百六十五只蜡烛，只为永远的祝福你。送 
 
一杯两杯大步走，三杯四杯扶墙走，五杯六杯墙走我不走，喝上一斤妹妹抱我走！

装一袋阳光两把海风，自制了几斤祝福，托人到美国买了些快乐，法国买了两瓶浪漫，从心灵的深处切下几许关怀，作为礼物送给你，祝国庆快乐！ 
 
祝你一帆风顺，二龙腾飞，三羊开泰，四季平安，五福临门，六六大顺，七星高照，八方来财，九九同心，十全十美 

爱和被爱其实都是很容易的，难的是互相都爱，就像猫总想和鱼近一些，鱼却从来不这样想一样。
 
今天是你的生日，为了表示祝贺，所有女厕和女浴室均免费向您开放，欢迎光临！

我和你上街,突然窜出一条狗把你咬了,我踢了那狗一脚,那狗恶狠狠的说:只准你的狗咬我，就不准我咬你的狗！
 
今年过节不收礼，收礼只收人民币。十万八万都可以，美元港币也凑合。

第一次见你，我已被你深深吸引，我有一种把你带回家的冲动，我渴望夜夜拥你入眠，清晨醒来时能看到你在我身边……………枕头啊
 
脱去你的外衣，你是那样地白嫩，发着淡淡的幽香，舔一舔再咬上一口，我心飞上九霄云外……啊，粽子！

第一条：太太永远是对的。第二条：如果太太错了，请参阅第一条。 

当自己为这段感情做出了最大的努力后，结果怎样，就让它顺其自然吧。曾经努力与付出后，已无悔与无憾了。

从心爱你，从感觉爱你，从说话及目光栽种出蔷薇，从嘴角吻你，从肩膀吻你，从熟睡中记起，抱着你，听着你。 

这个世界有战争、有恐怖、有独裁、有霸权、有非典、有谣言……但无论世界怎样，你的身边都会有我！

千里试问平安否？且把思念遥相寄。绵绵爱意与关怀，浓浓情意与祝福。祝吾友春节快乐，喜气羊羊！ 

如果可以的话，我愿意用生命中的每一分每一秒陪着你，可是，现在我能做的，只是每一分每一秒想着你 

我有一种简便易行的气功呼吸大法，经常练习，体内清气上升，浊气下降，可延年益寿。现在跟我做：第一步：吸气，要深；第二步：放屁，要匀。

三位护士一起叙述她们如何捉弄新来的医师。甲：我把药棉塞在他的听诊器里。乙：我把他抽屉里的安全套都用针戳破了。丙昏倒。

春风里，百花下，小鸡小鸭过家家。小鸭手拿花，往鸡头上插。你是小鸡我是鸭，小鸭想你心如麻。 

天气变得真快，北风悄悄吹来，出门外套要带，睡觉记着要盖，多吃水果青菜，还要记着补钙，健康永远相伴！

心若在，梦就在，天地之间还有真爱；看成败，人生豪迈，只不过是从头再来！愿你走出困境，走向辉煌！ 

思念是一季的花香，漫过山谷，笼罩你我，而祝福是无边的关注，溢出眼睛，直到心底。祝开心

上联：假烟假酒假朋友；下联：假情假意假温柔。横批：钱是真的 
 
见到你魔鬼般的身材，天使的面孔，玲珑的曲线，饥渴万分的我好想占有你---可口可乐！

其实你也没那么好，就是比其他女孩漂亮点，温柔点，聪明点、贤惠点、懂事点、大方点、谦虚点……

当风起的时候，我在想你！当月圆的时候，我在念你！中秋快乐，记得常联系。

小乌龟正在照镜子，忽然发现镜子里全是字，这才想起来：喔！原来错把手机当镜子用了！

正在删除通讯录，全部信息将丢失。请稍侯……

你长得很有创意，活着是你的勇气。丑并非你本意，只是上帝发了点脾气。你要勇敢地活下去，没了你，谁能衬托这世界的美丽 

今天是你的生日，你的朋友为你点播了一首动力火车的当，请拿你的手机在地板上狠狠地敲一下…………好，点歌完毕

一句寒暖，一线相喧；一句叮咛，一笺相传；一份相思，一心相盼；一份友情，一生挂念。

相识就是缘,希望我们能从朋友做起,更愿能与您风雨同舟,但无论将来怎样发展,都愿能成为好朋友

金钱是一种有用的东西，但是只有在你觉得知足的时候，它才会带给你快乐。所以你应该把多余的钱交给我：别动，打劫！

最近总是想你，我知道这样不好，但不把心里话告诉你，我会后悔一辈子：如果你真有困难，那两块钱就不用还我了！

佛说：前世的五百次回眸，才换来今生的擦肩而过。如果真的如此，我愿用一万次去换与你的相遇 

祝你：百事可乐！万事芬达！天天哇哈哈！月月乐百事！年年高乐高！心情似雪碧！永远都醒目！ 

想念你的微笑，想念你的美貌，想念你高贵气质和迷人的味道，记忆中你柔情似水的感觉我难以忘掉！ 

一岁吃喝嫖赌抽，两岁坑蒙拐骗偷。此人年少有出息，长大以后智商低。明知这人就是你，还要坚持看到底！

世界因为有了女人，而显得分外美丽！问候只是短短的几行，却是一个浓浓的真意！祝三八节快乐，永远年轻漂亮！ 

施主：你今日所穿的内裤颜色凶多吉少，行事不利，万望即刻脱下扔进茅厕，以保平安。善哉善哉

你长得国泰民安，你长得用心良苦，你长得鬼斧神工，你长得劳苦功高，你长得一言难尽，你长得惨绝人圜，你长得很没公德心！

你好，这里是胸罩123调查局。我们发现妳的胸部已违反了《罩杯管制法》中第七条的“胸部严重极度下垂条例”！所以我们必须强迫妳隆乳，否则通缉妳！

男人就像一台服务器，除了要装上忠于老婆的操作系统，还要安装好多为老婆服务的软件!

昨天我和朋友打了一个赌，我说：世界上没有比猪还笨的了。结果，我输了…………因为你的存在！

最让人感到幸福的事是，当你在想着某人的时候而某人也在想着你，世上真有那么浪漫的事吗？如果你也正在想我的话那么我就是最幸福的人了！

新潮男女四步曲：见面说说笑笑，继而打情骂俏，一会搂搂抱抱，最后上床睡觉。

沉溺于以前与回忆的人是一个很懦弱的人，因为她（他）不敢勇敢地正视现实。现实是什么？现实就是变化。没有不变的感情，没有不变的人。

茫茫人海，凭你的名字导航；凄凄寒夜，握你的名字取暖；漫漫人生，携你的名字同游。

星月不语，因为你已离去；清风不语，因为我在哭泣；我也不语，因为还在想你。 9373 发送 
 
手机免费接听秘技：当有电话呼入时，在第三次振铃前按F、R、E、E键后再按井字键，你即可实现免费通话，注意保密。

娶老婆应是小昭，交朋友应是令狐冲，做男儿最好是乔峰，出来混还是韦小宝。

青天的老公是谁？--白鹭，因为一行白鹭上青天。青天的老公是谁？--碧海，因为碧海青天夜夜心。青天是否做过二奶？--是的，因为少年包青天。

无数个思念你的夜晚，想起与你难忘的夜晚，我祈求流星，让我下世能够与你相遇，相爱，直至天荒地老！ 

在我记忆的画屏上，增添了许多美好的怀念，似锦如织。我亲爱的朋友，请接受我深深的祝愿，愿所有的欢乐都陪伴着你。

猪，你快快长！猪，你早日出栏！猪，你生日快乐！
 
风吹走了祝福的心絮，雨模糊了期盼的视线，我扎紧了思念的情结，相信总有一天我们会再度重逢！

想你想的都不行了;穿衣裳也没有造型了;跟谁也整不出感情了;走到哪也不受欢迎了;想问题也赶不上列宁了;心脏没事也偷停了;得肺炎也不典型了! 

你说你，总想要，偏偏不带避孕套；现在好，怀孕了，生下孩子你要不要？ 

不要问我爱你有多深，跑到烈日下晒晒，太阳代表我的情；不要问我爱你有多久，抬头望望寂寞的星空，月亮代表我的心！

某来华外国青年总搞不懂“铁”和“钢”的区别。某夜他很晚回家，结果门打不开，只好大喊：房东太太，把你的钢门打开好吗，我进不去呀！

大海啊全他妈是水，蜘蛛啊全他妈是腿，辣椒啊真他妈辣嘴，认识你啊真他妈不后悔。祝新年快乐，天天开怀合不拢嘴！ 

甲：你不是在火化场做的好好的，怎麽会被辞退呢？乙：都怪我多嘴！甲:你说了什么吗？乙：那一次我问旁边的家属要烤几分熟！

从前有个女孩长得很丑，她非常苦恼，就去找神仙问她是不是世界上最丑的人。几天后她回来了，一脸高兴地逢人便问“你知道看短信的那人是谁吗”

如果你对自己有信心，如果你对这段感情还有幻想，如果你珍惜自己付出的感情，那么我觉得你应该去争取，不要轻易地说放弃。

昨天晚上做个梦，梦见你掉进臭粪坑，爬上后你竟说：到底是生了个好时代，连粪坑也香喷喷。

当你收到这封短信时，幸福已降临到你头上！一天中不管遇到什么不开心的事，只要记得“我是幸福的”，那么你就可以得到幸福 

一来二去认识你，三番五次要追你，七上八下想见你，十全十美我爱你，百分之百娶定你！

太阳出来爬电杆，爬上了电杆掏手机，忽然来了一股电，发来一条短消息“傻冒别再玩手机，再玩下次电死你”

牵着情人的手仿佛回到了十八九，牵着女同学的手后悔当年没下手，牵着小姨的手发现以前牵错了手。
 
如果说烧一年的香可以与你相遇，烧三年的香可以与你相识，烧十年的香可以与你相惜，为了我下辈子的幸福，我愿意——改信基督教。

一年轻美貌女子，问一救火员：“你为救我脱险，一定花了不少力气吧？”救火员：“可不是，为此我打退了三个救火员！”
 
圣诞节快乐，看短信的快把礼物送来，不然你这个圣诞夜会坐立不安的，听到没有，别笑，大傻瓜! 

说起你的长相，我并不想打击你。你去动物园看看有没有合适你的工作，你这样在街上乱跑，容易被警察射杀的。 

横看，竖看，左看，右看，上看，下看，前看，后看，里看外看……唉，终于明白，你的的确确不是个东西！ 

男人有性的要求不代表他坏，这可能恰恰是他喜欢上你的表现。男人会因为性而爱上一个女人。

男人四现象：上午轮子飞，中午盘子飞，下午骰子飞，晚上裙子飞。

祝你的事业和生活像那中秋的圆月一样，亮亮堂堂，圆圆满满！

放弃该放弃的是无奈，放弃不该放弃的是无能；不放弃该放弃的是无知，不放弃不该放弃的是执着。

按您的生辰八字推算，你国庆一定能发笔横财。一定能先吹个爆炸性发型，穿补丁衣裳，右手拿根木棍，左手拿个瓷碗，沿街而行，嘴里念念有词“行行好吧” 

一位老太太不识字，但喜欢听收音机，气象预报每天必听。一天吃饭时问家人：“我有个问题想问问，你们知道局部地区在什么地方？那儿差不多天天有雨。” 

我有个秘密，只想告诉你！我喜欢一个女孩，她善良又美丽，第一眼见她我就确定她正是我梦寐以求的女孩！她就是你! 

依依脉脉两如何，细似柔丝渺似波。月不常圆花易落，一生惆怅为伊多。

一对幸福情侣的结合应该是一对合适的人在一个合适的时间与地点相爱，就像一首诗所写的“没有来早，也没有来迟，刚好遇上”。

人总因喜欢苹果而放弃了手中拥有的桔子，可后来发觉原来苹果也不过如此，还不如桔子好吃，于是把责怪都加在苹果身上，后悔自己的选择。

人生总免不了老去，但我永远会记起与你的美好时光和温情岁月。人生路上祝你拥有灿烂的心情和长长的未来。

清晨曙光初现，幸福在你身边。中午艳阳高照，微笑在你心间。傍晚日落西山，欢乐伴你一天。

脱去你的外衣，你是那样白嫩，发着淡淡的幽香，舔一舔再咬上一口，我心飞上九霄云外，啊，粽子我的至爱。

你了解宋词吗？请大声地念五遍这首宋词：暗痕春，步惊春娥怯还奔，暗眉闹姿，似纱挂，暗使歌娥摆舞。

淡淡的暮色里你将踏上归程，不知您一天过得可好。在遥远的角落有颗心在为你驻守、惦念。不必刻忆，因为刚刚掠过的风是我的温柔。

当你全身发热难耐找他的时候，他掏出那一根又硬又长的东西塞入你的口中，要你含它5分钟…………温度计

吻你的感觉酥酥的，抱你的感觉柔柔的，爱你的感觉甜甜的，想你的感觉苦苦的！ 

别人是一朵鲜花插在牛粪上，你就不一样了…………你是一堆牛粪摔在了鲜花上！

起床时想起你的微笑，洗脸时嗅到你的味道，上床前你是我的需要，真的不能忘记你......我亲爱的马桶!

上帝说可以满足我一个愿望，我说要世界和平，他说太难了换一个吧，我拿出你的照片说要这个人变得漂亮点，他沉思了一下说道“拿地球仪我再看看”

一位白人到黑人区发表竞选演说，为了赢得黑人选民的支持，演说中他竟脱口而出：“虽然我的皮肤是白的，但心却和你们一样黑。” 

唐僧正在火焰山下分配工作：“悟空去借芭蕉扇，悟净去找水－－八戒，你怎么还有空看短消息？！” 

又是一年月圆夜，月下为你许三愿：一愿美梦好似月儿圆，二愿日子更比月饼甜，三愿美貌犹如月中仙。

我把思念你的歌唱给了海洋听，大海把这心愿交给了天空，天空嘱托彩云再化成小雨，轻轻落在你身旁，你，收到了吗？

袋鼠说：我通常把手机放在口袋里；小猪说：我习惯把手机挂在脖子上；猴子说：我一般别在腰上。你呢？

当女人完全不看帐单，只留意男人付多少小费，她刚开始和这个男人交往；当她开始留意帐单上的项目，并嘱咐男人不要付太多小费，她已爱上这个男人。 

有句话一直没敢表白，我知道自己穷，但我心里一直暗恋你，现在总算有钱啦，可以自豪地说出来：老板，那猪头我买了！

有一天，我来到怡红园问老板有没有漂亮的小姐，老板说“有啊！小红，别再看短信了，快过来接客啊！” 

静静的夜里有我思念你的心声，阵阵的风里有我追逐你的身影，湿湿的雾气里有我亲吻你的气息。

神看见你口渴，便创造了水；神看见你肚饿，便创造了米；神看见你寂寞，所以他创造了我。

爱情是缘分，缘分是偶然，偶然是注定，注定只是月老的一次试验，如果你连试都不试一下，又怎能得到爱情！

秘诀：将手机用粽叶包好，放在锅里煮30分钟，手机电池待机时间将延长两倍，信号增强，而且打电话时能闻到粽子香味。

原谅我把你的手机号码告诉了一个陌生人，他叫丘比特，说要帮我告诉你，我心喜欢你，我心在乎你，我心等待你。 

好想做你的手机，揣在你怀里，捧在你手里，看在你眼里，记在你心里！ 

俺村就剩俺一个光棍儿了，其它男人生了孩儿都结扎了，大夫，您也给俺结扎了吧，我怕要是哪个女的怀孕了，这个责任俺担当不起啊。 

你，我一生最爱的人；你，我一生最想的人；你，我一生守候的人；你，我一生唯一的人。

亲爱的宝贝：最近我牙齿痛，因为常常晚上想你，那感觉太甜蜜了，会蛀牙！ 

离地三尺一条沟，一年四季水常流，两岸青草绿郁郁，不见牛羊来吃草，常见和尚来洗头。

告诉你一个秘密，请先看后面，再看左边，再右边，好了好了，拜托不要拿着手机东张西望好不好！

如果长得好看是一种错…我已经铸成大错；如果可爱是一种罪…我已经犯了滔天大罪。做人真难!你就好啦~没错又没罪。真羡慕你。

在你生日的这一天，将快乐的音符，作为礼物送给你，愿你一年365天快快乐乐，平平安安 

你知道吗，我昨天碰到一个弱智，我从来没见过这么笨的人？至于到底有多笨？这么跟你说吧，他可能比你的智商还低！ 

用一个成语形容女人生孩子：血口喷人。 

又是一个美好的开始，愿我虔诚的祝福，带给你成功的一年，祝你生日快乐！ 

某学生学习小提琴，这天打开琴盒，发现里面放着一把冲锋枪，遂大惊失色：坏了，我爸拿着我的小提琴去银行了！

好朋友简简单单，好情谊清清爽爽，好缘份永永远远！

吸烟无数，喝到直吐，开车撞树，舞池漫步，都以为你酷，其实看见美女，你走都走不动。

亲爱的用户，恭喜您获得手机幸运用户大奖，请在2049年之前到非洲电信局领取面包一个（所得税自付）。

爱上你我无比的幸福但也无比的痛苦，和你在一起我就像拥有了整个世界，可是我不敢去想一旦失去你我还会拥有什么。 

吝啬鬼有事外出，怕别人偷喝了他刚叫的酒，于是在纸上写了：我在杯里吐了一口痰。一会儿他回来，发现纸条上多了几个字：我也吐了一口！

话说箭有金箭、铁箭、铜箭、铝箭，你偏偏要学银箭！话说武功有十八种360招，你偏偏要学醉箭，于是不久江湖上出现了闻名遐迩：醉银箭！（最淫贱） 

你的歌比张学友的只差一点点，你的帅气只比刘德华少一点点，可是你不管在那一方面都比猪要强很多很多，真的！

人和妖精都是妈生的，不同的人是人他妈生的，妖是妖他妈生的……你妈贵姓啊？

哥哥你上班，口罩要捂严。上楼爬楼梯，午饭速食面。两眼别乱看，眼神也传染。别拉小姐手，我知道了可没完！

你驾车违章被扣总能逃脱的原因是你常说：警察大叔，你就把我当作屁给放了吧！

想你，是一种忧伤的美丽和甜蜜的惆怅，心里面却是一股什么也代替不了的温馨！

每一个美好的结局都是由淡淡的缘分开始，再加上一份执著、一份理想，成为永世不变的情缘……

一等男人无牵挂，二等男人打电话，三等男人跑上又跑下，四等男人坐在家里骂。

当你看到这条短信息时，你已经中了猛烈无比的爱毒，唯一的解药就是嫁给我，不用考虑了，咱们结婚吧！ 

浪漫是任其潇洒风流的一朵云、而现实是一片承载生活的土地。两者都要，尤其要站得住的现实。

知道吗？一定要小心防治非典！不要以为还没有在猪身上发现病例，你就可以高枕无忧了！

不要勉强自己去做违背自己原则的事情，那样你肯定是不快乐的。人要去做令自己快乐的事情，而不是去做令别人快乐的事情。 

清晨伟哥过早，中午汇仁肾宝，晚上吮乐虫草，夜里金枪不倒。

有一老者，因儿媳临产，借宿老友家。友问何故？答曰：别提了，儿媳妇生孩子把我给挤出来了！ 

站在高楼下，内心一阵悲凉，脸上也湿润了，有点咸咸的味道，是雨水还是泪水？抬头望天空……妈的，谁在楼上撒尿 

不要问我在哪里，不必担心我会把你忘记，当你想我的时候，我也正在想你！

一人自幼家贫光腚，其母用米袋做内裤，命其穿于新婚之日。洞房夜第一次脱去长裤，其妻当即晕倒，内裤前面赫然标明：净重３０公斤。

我裤子里有一个东西，长约十七厘米、头很大、我女朋友很爱，请问是什么东西…………就是一百块钱啦！ 

也许，别人能给你的，我不一定能给你。但我能保证：我能给你的，别人永远给不了！ 

地球是转的人是会变的天是蓝的海是深的想你是真的嫁给你是不可能的如果你是有钱的我们还是有缘的.

一个小偷在第二次来商店偷东西时被警察抓住了。警察问：“你难道不知道是要被抓住的吗？”小偷（摇摇头）说：“我知道上面写着‘欢迎您再来’。”

面黄瘠瘦，放屁蔫臭；块大膘肥，放屁如雷；屁声较小，目标难找；屁声太大，自己尴尬。

帅哥我今年十八九，至今没找到女朋友，人家上街是手牵手，我是左手牵右手！ 

中秋相思，意浓浓；泪眼人儿，梦在怀；月是故乡明，人是你最好。 

春节将至，祝你在新的一年里：所有的希望都能如愿，所有的梦想都能实现，所有的等候都能出现，所有的付出都能兑现

手机新用途:微波除痔,用法:洗净肛门,将手机天线插入,反复拨打数次,一日三遍,一周后痔核自然脱落,无痛苦.

如果我有一百万 我将送你999999 我有一百万吗 没有 所以我只能用一毛钱发个短信 祝你国庆快乐 

一哥们儿买了个18层口罩，天天戴着显，专往人多地方跑。昨天俺见他，一句就让他晕了“哥们，你今天口罩戴反了吧？”

想你的感觉就像吸毒者对海洛因的依恋，明知道将会中毒至深却依旧无怨无悔！ 

祝你少吃盐多吃醋；少吃肉多吃菜；少吃糖多水果；少生气多微笑；少忧伤多睡觉。 

“我妻子有时真像裁判员一样狠，她昨天向我出示红牌，并把我推下床。”“这算什么？我那位仅由于我的合理冲撞就把我驱出席梦思，并找了一名替补。” 

我可以忙得忘记时间，但我做不到忙得没时间想你，哪怕只有一分钟的空闲，那60秒钟想的全是你。 

喜气羊羊新年到，赶紧起床吃水饺。亲戚朋友多跑跑，一年还比一年高！祝您吃好喝好，玩好睡好，赢得多，拉得爽！

没有你的天，不蓝；没有你的日子，心烦；没有你的生活，真难！啥时能够真正拥有你，我最亲爱的…………钱 

你是風兒我是傻你是哈密我是瓜你是牙膏我是刷你不愛我我自殺我有一首無名詩走遍天下無人知只有笨蛋和我知笨蛋正在看此詩 

有个人第一次在集市上卖冰棍，不好意思叫卖，旁边有一个人正高声喊：卖冰棍，他只好喊道：我也是。

生活可以是平淡的，犹如蓝天下碧蓝的湖水。生活也可以是诗，在一路的奔腾中高歌。只要我们牵着手，每一个日子都是幸福。 

我是一个暗恋你的人，见到你的第一眼我就认定你是我今生该等的人，但我唯一的遗憾是…………抱歉，我发错人了

虽然不曾见面，但你给我的感觉就如老朋友一样，亲切随和，让人舒心感动。谢谢你陪我聊天的日子！

男人——订婚前，像孙子，百依百顺。订婚后，像儿子，学会顶嘴。结婚后，像老子，发号施令。

因为你，我相信命运；因为你，我相信缘份；也许这一切都是上天注定，冥冥之中牵引着我俩。好想说：我上辈子是做了什么孽呀 

爱情病发症：暗恋抑郁症；热恋初期口吃症；热恋后期多动症；婚外恋失忆症；失恋，狂燥症加间歇自残症。

不管任何时候，我的祝福都是你最好的特效药，它无色素更不需防腐剂，不会过期，服用后会无时无刻的出现好运 

精神病院里，有两位在交谈：“我的小说怎么样？” “不错，就是出场人数太多。” 此时护士冲他们嚷道：“嘿，你们俩快把电话簿放回去。” 

你有可能会忘记自己的身份证号码，忘记你的邮件地址，或者周年纪念日。可是，我的电话号码我希望你永远也不要忘记。 

如果你是流星我就追定你，如果你是卫星我就等待你，如果你是恒星我就会恋上你，可惜……你是猩猩，我只能在动物园看到你！唉，可惜呀！

桔子深爱着柚子，表达爱意时却遭到拒绝，桔子大吼：为什么？这一切都是为什么？柚子胆怯地说：俺妈说了，衣服太好脱的女人都是不是好东西。 

一缕情思一棵红豆，月圆时分我会让玉兔送去我特制的月饼！祝中秋节快乐！

朋友,不管你现在身处何方,今晚一定要看看那被你遗忘已久的月亮,许个愿吧很可能就会实现哦!中秋快乐!

丈夫开灯时不小心把手印留在刚刷过油漆的墙壁上。次日，妻子叫来油漆工：我想让你看看昨晚我丈夫摸过的地方。油漆工晕倒…… 

思念是一季的花香，漫过山谷，笼罩你我，而祝福是无边的关注，溢出眼睛，直到心底。愿节日的愉快伴你一生 

不要看我瘦，我混身是肌肉；不要看我黑，我满脸放光辉。酒逢知己千杯少，想说爱你好不好？话不投机半句多，你不爱我请别说！

什么东西放进去以前是干的，拿出来时是湿的，而且令人感觉回味无穷，快活似神仙？想入非非了吧……是茶袋！ 

你拥有梅花一般的高贵，冰川一样的气质，与众不同的内涵，无人能及的冷酷，于是我们大家尊称你为：梅川内酷。 

喜欢是淡淡的爱，爱是深深的喜欢。

你长得很有创意，活着是你的勇气，丑陋并非你的本意，如果没有你，谁来衬托世界的美丽。 

方便面挨了打，赶紧找来挂面去报仇，路上碰到了肉团，把他打了一顿说：小样！别以为裸奔我就布认识你了。

 祝你一路顺风，半路失踪；祝你笑口常开，笑死活该；祝你天天开心，两腿抽筋；祝你万事如意，处处碰壁。

那天我痴痴地望着你性感的身躯，一丝不挂地在我面前扭动，轻轻抚摸你的肌肤，我无法抵挡你的诱惑：老板，我就要这条鱼！ 

我始终无法了解你的感觉，我所了解到的只是我自己的真感觉，那就是我好喜欢你！ 

你在广州还好吗？当周末一个人的时候，我会仔细品位和感受你在身边的那每一刻...照顾好你自己,想你每时每刻!!! 

“现在开始训练项目，第一组去杀鸡，二组去偷蛋，我去给你们做稀饭！”一名老兵翻译道：“一组射击，二组投弹，我给你们做示范！”

对不起哟~~那么晚了还传简讯给你~~如果有吵到你的话~~在此跟你说声~~活该~~谁叫你要比我早睡！呵呵!

什么是沉鱼落雁的容貌。就是鱼儿在水面上游，一看见你就吓得落在水底，燕子一看见你，吓得一头栽在地上。 

亲爱的客户，刚有一笔10万美元的汇款按要求转入你的账户，请在24小时内确认，否则转账自动作废。

国庆体验家庭一日游，公车往返，活动包括清洗我家地板和厨房油污，刷洗锅碗瓢盆，洗涤衣物和床上用品，自备午餐，二百一人，报名从速。

一只猪拼命向前跑，突然前面出现一堵墙，它没绕开，而是一头撞了上去，为什么？不懂吗？很简单，它不会急转弯嘛！ 

我爱握着你那纤纤的小手，我爱拥着你那软软的躯体，爱你淘气时发亮的眼睛，爱你撒娇时微翘的双唇，也有那不讲理时蛮横的表情。对你，我已经无条件投降了，你就签下爱情合约吧不然没人要我了!!!我已准备好将权利减半、义务倍增了！

愿你一年365天天天开心，8760小时时时快乐，5256000分分分精彩，31536000秒秒秒幸福

千万不要让我失望呀，我可是每天都去收信哦！

某农夫养了一栏猪，一天发现少了一只，找了半天也没找着，最后终于发现那只猪原来正躲在角落里看手机短信！

你的短信我已收到，你是谁？我的手机上没你的记录。我猜你一定是盛金斌，或者是艾柏武，要不就是秦寿了。若都不是，那我断定你是边泰。”

想告诉你我也许不是最适合你的人，但一定是最爱你的人。希望你能和我一起珍惜，将爱情进行到底，永远不分离。 

现代女孩真是爽，泡仔换仔没人讲，成群结队往外闯，赚钱门路真是广，脏活粗活不用干，两腿一开赚几万

我在佛祖面前许了一个心愿，希望化座一颗小树，矗立在你每天经过的路旁。我将爱恋与思念挂满枝头，希望有一天你会与我相恋！

亲爱的，你总说我爱吹牛，那么请听我说“为了你，我可上九天揽月，可下五洋捉鳖！”因为：那月是你，那鳖也是你！

你是树，我是藤，我绕你；你是灯，我是油，我耗你；你是饼，我是锅，我烙你；你是茶，我是水，我泡你。

近来风声很紧，预定的抢银行方案暂缓实施。老板叮嘱你不要贸然行动，以免引起警方怀疑。具体动手时间等候通知。切记！ 

微笑露一点，脑筋活一点，嘴巴甜一点，说话轻一点，理由少一点，脾气小一点，做事多一点，行动快一点，效率高一点，肚量大一点

你是我的全部，一生的赌注，为你艰辛受苦，为你终身忙碌，但是我义无反顾，都是我的甜蜜幸福。 

有时候女孩子的心理非常微妙，你在她身边痴心了若干年，她都不会爱你，但一旦你喜欢上了别人，她就忍受不了了，发现自己原来是喜欢你的。

花落一地，散落成歌，心碎千片，飘落成雨。 

酒是吃饭精，越喝越年青；酒是长江水，越喝越貌美；酒是敌敌畏，你不喝醉，我不喝醉，这么宽的马路谁来睡

如果感到幸福你就挥挥手，如果感到幸福你就跺跺脚，如果感到幸福你就甩甩头。圣诞快乐，疯子。

学了点国语的老外。早晨和女秘书打招呼你吗好？小姐瞪了他一眼，他一楞，马上又对她说：妈，你好！

把裹着自己的一层又一层的枷锁、顾虑、壁垒都抛开吧，想说什么就说什么，想做什么就做什么，年青的时候都活得这么放不开，老了会后悔的。

好久不見，十分想念。在这漫漫的国庆长假里，常常忆起共处的岁月。找点时间，约个地点，带上祝福，来个非常体验!

问你个谜语，猪屁屁上有两滴水，打个歌名…………猜不到吧，流着泪的你的脸 

你像那沾满露珠的花瓣，给我带来一室芳香；你像那划过蓝天的鸽哨，给我带来心灵的静远和追求。

异地恋就好像放风筝。他就是手里的风筝，你们之间靠一条线维系着。这条线就是爱情。如果有一天，线断了，风筝也就飞走了。

昨晚我梦见你，还送你回家，我们走到一栋漂亮的建筑物，你说到了，跑进去，我望着你的身影，还看见上面写着精神病院。

一人对一结巴说：“你学鸭子叫，我给你瓜子吃。”结巴说：“我不吃你的呱……呱……瓜子，我也不学鸭子叫。”

如果青蛙没有变成王子，如果公主没有醒来，如果小人鱼没有化作泡沫，我还会相信爱情吗？相信！因为还有你在我的身边。

我用爱情的小箭射入你的心中，你就成为我的俘虏，我决定判你无期徒刑，永远关押在我心里，不准保释。 

想你是件快乐的事!见你是件开心的事!爱你是我永远要做的事!把你放在心上是我一直在做的事!不过???骗你，是刚发生的事！

请选择语法结构和意义都正确的句子，1.我不是一头真猪。2.我真是一头猪。3.我是真一头猪。答对者将有机会参加国庆节畜牧业成果展示。 

遇到你之前世界是一片荒原，遇到你之后世界是一个乐园，过去的岁月对我象一缕轻烟，未来的生命因你而幸福无边！

告诉你，我想到一件事情很好笑！等下……先让我笑一下，哈哈，我实在忍不住了，有头小猪正在看我发的短信，哈哈

乌云遮住了太阳，遮不住你的笑脸！遮住了蓝天，遮不住你的心田！谁说阴天不好，这是一道独特的风景线！

某公司招聘，下一位该面试的女孩的英文名是“spring”。秘书欲借机卖弄一下自己的英语水平，喊道：Hi！那个叫“春”的，轮到你了！

两个人相处长了，必然会出现冷局。如果你想永远保持爱情的新鲜感，那么，最好的方法是，两个人都有自己的空间，而且，两个人都在不断地往前走。

背叛是男人的血统，博爱是男人的宣言，自由是男人的口头禅，见异思迁是男人的风尚。

背黑锅我来，送死你去；拼命你来，陪美眉我去；莫怕死莫颤抖，牺牲了你还有我！

不要问我为什么哭泣，我的泪水为你而流，我的心为你而碎。我恨那个男人，他为什么要将你从我身边夺去……死小偷 

什么叫乐观派的人？”“这个……就像茶壶一样，屁股都烧得红红的，它还有心情在吹口哨！”

女人四大理想：男人头壳都坏掉，每天给我送钞票，还要排队任我挑，自己一直不会老。

深深祝福，丝丝情谊，串串思念，化作一份礼物，留在你的心田，祝你圣诞快乐，新年幸福！

你帅呆了，酷毙了，简直无法比喻了，你头顶锅盖手拎白菜，总以为自己是东方不败，其实你是傻瓜二代!

当爱意来临的时候，一个人会感觉到非常幸福的，尤其女人。就算不能够得到，就算爱他是一种痛苦，心底也会感到爱一个人是一件很幸福的事情。

你善良像猫儿,你忠实像狗儿,你可爱像鸟儿,你识途像马儿,你出色像蝶儿,你勤劳像蜂儿,你什么都相像,也难怪大家都叫你…………禽兽 


按摩有两种：感官享受和性生活享受。要知道其中很细微但很重要的差别。一种会使伙伴放松，并很快入睡。另一种会……

白天思你晚上想你吃饭念你睡觉梦你日不成行夜难入寐倍受煎熬千言万语化成一句：我什么时候才能得到你……500万大奖啊 

这些年里见过许多别人，得出结论您才是我唯一最爱的人，并愿意使您终生幸福。 

知道情人节我想吃什么吗？煮你，炒你，清蒸你；烤你，焖你，红烧你；炸你，煎你，凉拌你！

中秋月圆、佳节思亲、远隔天涯、举目有亲、心愿、祝愿、如愿、情缘、了愿。祝你幸福快乐！ 

男人恋爱是情份，女人恋爱是本份，男人花心是天份，女人花心是没名没份。

我真的很喜欢你，用尽我全心全意来喜欢你，可是你呢？再一次把我的心撕成碎片。

十五月儿圆又圆，中秋饼儿甜又甜，月圆饼甜合家欢，幸福吉祥又一年！ 

孔子曰:人之初,性本善.你洗澡,我偷看. 

熊和兔子在森林里大便，熊问兔子：“毛沾到大便无所谓吗？”兔子答“无所谓”，于是熊就用兔子擦屁股

佛说，前世的500次回眸换来今生的一次擦肩而过，我用前世的10000回眸换来今生与你的相遇，只为了告诉你一句：小子，欠扁啊！ 

想请我吃饭吗？想就按，再按，你真要请我吃饭呀！我说想吃我吃饭才按。还按！没想到你这么够朋友，好感动！我一定空腹去找你

记住我的名字和电话号码，孤独的时候打电话来。 

悠悠的云里有淡淡的诗，淡淡的诗里有绵绵的喜悦，绵绵的喜悦里有我轻轻的问候！ 

亲爱的，告诉你，年龄不是问题，身高不是距离，体重不是压力，金钱不是能力。所以我们定要永远在一起！天天快乐看着你！  

最浪漫的故事没有结局，最幸福的爱情没有言语，只有彼此心灵的契合。爱你，尽在不言中！

喜欢你，有一种说不出的快乐和幸福；喜欢你，总会有一种美好的希望所在，你是不是和我有同样的感觉啊？

冰冷的天上飘着雪花.翠绿的树上挂着冰碴.漂亮的鞋子漏着脚丫.潇洒的你原是个傻瓜.看着手机口水滴滴嗒嗒!瞅啥?你还不擦.

跟你当这么久的朋友，你一直都很关心我，我却时常给你添麻烦，真不知该怎么报答你。所以，下辈子作牛作马……我一定会拔草给你吃的。

小丽不小心跑进男生游泳池，觉察后顺手抓起一块牌子遮住重点部位，却发现牌子上写着“男士专用”，赶快换面。却写着“深二公尺”。

甜蜜蜜，你笑的甜蜜蜜，好象花儿开在春风里，开在春风里。为什么你笑的这么甜？因为我给你发了短信息

男人20是期货，30是现货，40是俏货，50是跳楼货，60是哦嗬。 

梦自己想梦的，去自己想去的，做自己想做的，因为生命只有一次，机会不会再来！加油！

别看我瘦，我浑身是肌肉；别看我黑，我满脸放光辉；我头可断，发型从来不能乱；血可流，皮鞋不能不上油。 

当城市退却了色彩，玫瑰也化成了尘埃，我的心纵然在夜幕下也无法掩盖，是你让我相思成灾！ 

理由少一点，肚量大一点，嘴巴甜一点，脾气小一点，行动快一点，效率高一点，微笑露一点，脑筋活一点。 

这是一封精心设计的短信，将你的手机上下颠倒看，将会欣赏到奇妙的图案……………………手机颠来倒去好玩吗 

一个月亮一个你，一个影子我和你，三生有幸认识你，四个西施不如你。 5889 发送 
 
甲：我看到一个笑话好好笑啊！乙：快说来听听啦！甲：可是很黄的！乙：那黄色的地方就跳过嘛！甲：跳过跳过跳过跳过跳过，讲完了！

许一个美好的心愿祝你快乐连连，送一份美妙的感觉祝你万事圆圆，发一条短短的信息祝你心順甜甜。 

跟我念：化肥会挥发；黑化肥发灰，灰化肥发黑；黑化肥发灰会挥发；灰化肥挥发会发黑；黑化肥发灰挥发会花飞，灰化肥挥发发黑会飞花。

在你生命的每一天，我都真诚地为你祝福：幸福、平安、快乐！

据一份调查显示：百分之八十的同性恋者，都用大拇指翻看短信……

征婚：本人美国公民，有待偷渡成功；年龄正值青春，60尚未出头；家有黄金万两，白日梦中所想；貌若潘安风流，五官件件具有。

情人节，我愿做一条鱼，任你红烧、白煮、清蒸，然后躺在你温柔的胃里。

人生四大悲：久旱逢甘雨，落了，一滴。他乡遇故知，仇人，债主。洞房花烛，石女，隔 壁。金榜提名时，重名，做梦。

请问大家一个问题：日本为何在战後就不在设置慰安妇？答：因为成立了日本自卫队。 

女佣A：“我真可怜，每天都要一直说‘是，太太；是，太太。’”女佣B：“我更歹命，每天都要不停地说‘不，先生；不，先生。’” 

如果你觉得他是真正你爱的人，那就坚定地、毫不迟疑地去爱他吧。为什么你不自己给自己信心与决心呢？不敢相信自己的选择与眼光呢？ 

十个男生看五个女生洗澡（猜--成语）——五光十色 

从你呱呱坠地时，上天就注定你是属于我的，虽然这个特别的日子不能和你在一起，但我们会一起庆祝你的60大寿 

虽然你我各在一方，那就让最圆的明月陪伴你我，让明月传达我对你的思念及祝福，节日快乐。 

时至秋日，男生宿舍楼告示：“据查少数男生用望远镜观察对面女生舍景，自今日起明令禁止。”众生哗然，却闻一男生曰：“已是秋日，风景哪如盛夏。”

祝：领导偏袒你，警察让着你，法院向着你，官运伴着你，媳份由着你，吃喝随便你，财运罩着你，中奖只有你！ 

秘诀：将手机用粽叶包好，放在锅里煮60分钟，手机电池续电能力将延长两倍，信号增强，而且打电话时能闻到粽子香味。

遇到你心跳加快，不见你心情变坏，梦见你时间过得太快，拥有你但愿不是漫长的等待。 

性是爱情的催化剂。它让你们的爱情更短或者更长。如果他是一个坏男人，性会加速爱情的死亡，如果他是一个好男人，性会加速爱情的成长。 

不能成为情侣的原因有时不是因为不合适，也不是因为不喜欢，而是“timing”（时间）的问题。不要轻视timing，它其实很重要。

你是书本我是包，你是耗子我是猫，你是木头我是胶，你是猪肉我是刀，我们关系这么好，今晚饭钱你来掏！ 

一个月亮一个你，二个影子我和你，三生有幸认识你，四个西施不如你。

你快乐因为我快乐，我开心因为你开心，我愁了因为你瘦了，我瘦了因为你病了，我笑了因为你壮了，我有钱了因为把你卖了…………猪啊！

我快乐 不如你快乐 你快乐 所以我快乐 有你在身边 快乐更快乐！ *^_^* 

雪无踪，情亦无踪。雪无形，情亦无形。冬来，雪倾城；爱来，情倾城。冬过，雪化水；爱过，情化泪。

东北有三宝：人参貂皮乌拉草；男人有三宝，香肠贡丸一堆草。 

天涯何处无方草，要找别在单位找。本来数量就不多，何况质量也不好！

甲鱼对老鼠说：“我在一家五星级饭店供职！”“瞎扯”“真的，刚才他们又把我的洗澡水拿去做汤了。”

妻子每天对丈夫都要做彻底的搜身，看能否找到一根女人的头发。某日她搜了半天，一无所获，却仍训斥道：现在你竟然连尼姑也要了！

曾经有一份真诚的爱情放在我面前，我没有珍惜，等我失去的时候我才后悔莫及，人世间最痛苦的事莫过于此。

有四只猴子，第一只捂住眼睛看不见了，第二只捂住嘴不说话了，第三只堵住耳朵不听了，第四只握着手机笑了 

即使有一天，你的步履变得蹒跚，青丝变成白发，红润的脸上爬满了皱纹，但我仍要携着你的手，漫步在夕阳的余辉下。

雪无踪，情亦无踪。雪无形，情亦无形。冬来，雪倾城；爱来，情倾城。冬过，雪化水；爱过，情化泪。

遇到妳，是我心动的开始，爱上妳，是我幸福的选择，拥有妳，是我最珍贵的财富，踏入红毯，是我永恒的动力。最爱的人是妳。遗憾的是我传错人了。

某游泳教练直爽且嗓门大。一天，他在商场碰到一位女学员向他打招呼，便大声说到：你穿上衣服，还真认不出你 

天上的白云缓缓飘过，山谷的小溪潺潺流过，心爱的姑娘匆匆走过，阁下的裤子片片掉落……你的屁股着火了！ 

病孩：妈妈，发药的阿姨为什么戴口罩？妈妈：给你的药很好吃，院长怕她们偷吃了。病孩：给那些拿刀的叔叔戴口罩是怕他们聚餐吧？ 

秘诀：将手机用粽叶包好，放在锅里煮60分钟，手机电池续电能力将延长两倍，信号增强，并且打电话时能闻到粽子香味。 

你快乐、我快乐、大家快乐，快乐圣诞节。哦！我的圣诞礼物呢？快找找！哦！收到了吧？我带给你的是——快乐！

天上一颗星，地上一个人。你窗前的那颗星，就是我的身影，它夜夜伴你到天明！

一串真挚的祝福，一个不平凡的心意，乘着爱的鹿车，送进您的心里！

在这快乐分享的时刻，思念好友的时刻，温馨甜蜜的时刻，祝你春节快乐，佳节如意！

亲爱的用户，您的手机号码在我市有奖入网活动中了头奖，奖金为1万元，请您持手枪到任一家银行领取，密码：不许动 

很想你，可是又不好意思打给你，你正在忙，怕你不理我，怕你觉得我骚扰，真的好想跟你联络，但是…电话费实在很贵，你打给我吧！

给你讲个故事，从前有个笨蛋，他非常笨，别人问他什么问题他都只会摇头或回答“没有”，这个故事你听过吗？

我愿化作圣诞树上轻轻飘落的雪花，为你送上温情祝福；我愿化作平安夜里悠扬回荡的钟声，给你带去平安问候

小布什给拉登打电话：“你为什么要袭击美国?先给我一个理由”“需要吗?”“不需要吗?”“别那么认真，大家只是研究一下嘛!” 

我一直想拜孙悟空为师，和他学翻筋斗云，也好让我在想你的时候马上就能见到你！

小的时候对未来会有很多憧憬，可是大了，你就会越来越感到，今天就是以前的未来。所以，你要及时地去快乐，及时地去爱，及时地去享受生活。

山中雨，涓涓流，摸索探路觅雨头。急汹涌，莫回头，派出精兵挡急流！

一直以来有句话想对你说，但苦于没有机会，今天我终于鼓起勇气…………生日快乐 

餐厅中，女：你到底打算跟我结婚吗？男的沉默。女：别以为没人要我，搞火了我马上就在这找个人嫁了！侍应生走过来：小姐你把本店的客人都吓跑了。

如果你长得难看，请打110；如果你身材不好，请打120；如果你脾气不好，请打119；如果你觉得自己漂亮，请打我手机，详谈…… 

没什么，只是忽然很想你。这只是我一时想起你。在这个感情泛滥的年度里，我只说，我喜欢你。我想你了…… 

某食客有意刁难店家，点了个鸭蛋炒鸡蛋。只听小二冲厨房吆喝道：正看手机短信的那位客官，混蛋一个 

我爱你，但我不敢说出来，我怕说出来后我会马上死去。我不怕死，但我怕我死后没有人像我一样爱你。

老公悲哀地说：这世界没有十全十美的女人。太太：我不是吗？老公：不，你只有十全八美。太太：为什么？老公：因为你没有外在美和内在美。

恋情人是新版，旧情复燃是刷新版，婚前同居是试行版，新婚之夜是正版，金屋藏娇是珍藏版，勾人老婆是盗版。

一江春水一江涛，一山更比一山高。发个信息给草包，草包准把手机掏，掏出手机低头看，发现自己是笨蛋。

中秋，思念的时节，我将真诚与祝福浓缩至短信，带着关怀与思昐，随电波飞向你。 

如果，你是鲜花，我愿是那牛粪；如果，你是牛粪，我愿是那苍蝇。如果，你是苍蝇，我愿是那有缝的蛋。如果，你是那蛋，我愿是那茶叶。

公车上一男生碰到一女士的臀部。女士：先生请你手移到别处好吗？男生小声地说：我很想啊，只是我已经没有勇气再往下摸了。

我的相思，轻飘飘地落在你的身上，轻得如飞鸟的足迹，让你毫不知觉，偷偷地抱走你所有的呼吸。

一个裸男坐在石头上（打一成语）。答案：以卵击石 

不要问我爱你有多深，跑到烈日下晒晒，太阳代表我的情；不要问我爱你有多久，抬头望望寂寞的星空，月亮代表我的心！

千万个思念，在空气中凝固。扬起风吹向你，带着我的祝福，寂寞我不在乎，你快乐我就满足，想你是我的幸福！

实话告诉你，我不会打死你，也不会骂死你，我的阴谋是……想死你！

当爱不能完美，我宁愿选择无悔；不管来生多么美丽，我不愿失去今生对你的记忆。我不求天长地久的美景，我只要生生世世的轮回有你！ 

一女人向邻居告状：您的儿子竟然骂我是一头老母猪。邻居回答：真对不起，我经常告诫他，人不可貌相。

看到你，我怕触电；看不到你，我需要充电；如果没有你，我会断电。

亲爱的老公记住了：如果结婚后老公在情人节不送花给老婆，老婆就会在家里的花瓶里插上一把青菜。

亲爱的，好想你哟！我愿能有光的速度一秒钟内与你相会，打个KISS，再回到枯燥无味的办公室! 

我是你的小小狗，你是我骨头，就算掉进臭水沟，我也会咬着走。 

每个人对待爱情的态度都会不一样，各人有各自的爱情原则，有自己接受的底线——你最好先问问自己的原则和底线是什么，怎样做能令内心的自己真的快乐。 

蓝蓝的天空飘着雪花，漂亮的皮鞋漏着脚丫，你我的相识是个神话，请你温柔地给个回话！

女孩子都要打扮得漂漂亮亮的，因为不知道什么时候，喜欢的人就会出现。

我爱的人名花有主，爱我的人惨不忍睹，不是在放荡中变坏，就是在沉默中变态。——献给情人节！

你的脸比陈世美还美；你的眼比诸葛亮还亮；我的爱比鲁智深还深；我的情比关云长还长；但我的诺言比孙悟空还空。

我准备送你一辆“三心”牌的自行车，什么？没听说过这个牌子，唉，三心就是：看着恶心，骑着担心，搁哪放心！

天下雨了是云儿哭了，爱人走了是爱情输了，风儿累了是要去睡了，夕阳醉了是要下坠了，看短信的小猪又在傻哈哈地笑了！

为你做首诗/天空飘着小雨丝/似在嘲笑我的痴/为何你那样自私/狠心让我空相思/搅尽脑汁写的诗/满腹心酸谁人知/只见傻瓜读此诗 

好久没有听到你的声音，好久没有人听我谈心，在中秋月圆之时，真的好想你，祝健康快乐！ 

我的情人节里没有情人，只有我的老婆，她是我的最爱，今天是，明天是，直到我死去我的心中也只有她！

所以说做妖就象做人一样，要有仁慈的心，有了仁慈的心，就不再是妖，是人妖。 

听说唐僧师徒从西天取经要回来了。不过途中走失了一个。当你收到这条短信的时候，请举起手机，对着天空，说，师傅，我是八戒，我在这儿。

鱼说：我终日将双眼睁开，是因为时时刻刻不想你离去！水说：我终日流淌，是因为时时刻刻想要拥抱你！

平安之夜的使者，向你报一声平安，让这祥和的旋律，伴随你度过今晚。

祈望你心灵深处芳草永绿，青春常驻，笑口常开。祝你生日快乐，健康幸福！ 

猜谜：女人跑步（猜一俗语）。谜底：一波未平一波又起 
 
喜讯：端午节当天，手机号头两位数字是13的用户，可以到街边小摊上免费领取粽子，当然，事先要抹上烫伤膏以防被摊主的开水泼到。

某“汽车配件厂”招牌上的“件”字掉了偏旁成了“牛”，一老农见了嘀咕道：这汽车配牛，至少也该生出个拖拉机吧！

感动是一回事，爱又是一回事。当然，可以因为感动而去爱，可以因为被爱而去爱，但是感动与被爱不是爱情的必要前提。

你好，你好，你远看青山绿水，近看豁牙咧嘴！远看绿水青山，近看满脸雀斑！ 

给你点阳光你就灿烂，给你点洪水你就泛滥。我让老太太抹红嘴唇儿，给你点颜色看看。 

岁月流逝，真情依在；百里之隔，隔却不断；长夜漫漫，星光闪闪；真心祈祷，左右陪伴。 

恭喜你回头率超过90%！回吐率突破100%！哦，你不知道回吐率是啥？那就是回头之后的呕吐率啦！恭喜恭喜！

爱一个人需要理由吗？不需要吗？需要吗？不需要吗？哎，我是跟你研究研究嘛，干嘛那么认真呢？需要吗？ 

老婆叫我暴君，同事叫我二百五，女人叫我过期货，青年叫我出土人物，领导叫我定时炸弹，邻居叫我南霸天，居委会叫我胡汉三，我自称老同志。

你那么地魁梧，在你面前，我感觉自己是如此的渺小，你仰起了脸，让我看不到你的眼，感觉有一对小眼在瞪我……原来是鼻孔眼。 

我爱你，这句话我会在心中每天默念一百，不，一千，也不够，无数遍……
 
缘是天意，份是人为。 

凉风有讯，秋月无边，我思娇的情绪好比度日如年，我虽然不是玉树临风，潇洒倜傥，但我有广阔的胸襟，你爱我吗？

我爱你，是真的很爱你，今生不能没有你，如果失去你的话我今生将不再快乐。 

一辆卡车后面挂着一块显眼的大木牌，上面写着：“本车已与其他车辆相撞20次，成绩为：17胜，2平，仅一次稍有损失。请来者多加小心！” 

 你是书本我是包，你是耗子我是猫，你是木头我是胶，你是猪肉我是刀，今晚的饭钱你来掏。

酒越久越醇，朋友相交越久越真；水越流越清，世间沧桑越流越淡。祝吾友中秋佳节过得开心！ 

这么远的距离，没有礼物，没有大餐，只有我牵挂你的心和最最真诚的一声祝福：圣诞快乐

知道吗？听说有人大代表要代表祖国和人民控诉你！为啥？说你小子昨天夜里在床上画地图，忘了画台湾！

你工资全部上交，包括计划外的；剩饭全部承包，包括馊了的；家务活全都干掉，包括岳母家的；思想天天汇报，包括一闪念的。

七月七日长生殿，夜半无人私语时。在天愿做比翼鸟，在地愿为连理枝。

天空为何那么黑？只因牛在天上飞。为何牛在天上飞，只因你在地上吹。

想你，总是在这样的时间与地点才会如此强烈。你总是默默付出你的一切，而我总在完事后将你坞地拋弃……手纸 

骡子被邀参加一个会议，不小心放民个又臭又响的屁。众动物大笑，可仔细一想没听说骡子会放屁呀。其实骡子也在想这个问题。

厕所里唱歌——自拉自唱，厕所里点灯——找死，厕所里撑竿跳——过分，神仙放屁——神气，靓女放屁——臭美 

遇挫折时不要灰心，运气好时不小心掉进河里，爬上来时会发现屁股口袋里还有条鱼在里面呢！

环境没有使我遗忘，时间没有使我淡忘，真挚的情谊使我终身难忘。

我爱你，甚至可以为你去死，但我不能死，并不是我怕死，是因为我怕我死后，没有人象我这样爱你！

非典时期非常的你，不带口罩不咳嗽，不喝中药不发烧，天天逛街不感冒，非典克星就是你。 

两人没见过羊绒衫，到羊圈去偷。一人：唉！羊的衣服真难脱。另一人：哦，绵羊穿的是羊绒衫，我摸到扣子了，还是软的。

快将此信息在5秒内发送出去，否则你的SIM卡将被锁！删除无效。 

新年快乐！这四个字虽然只花了我1毛钱，但却相当于1.5吨的祝福砸在你身上！ 

祝领导顺着你，汽车让着你，钞票贴着你，法院偏向你，官运伴着你，学校由着你，房产随着你，恋人爱着你！

妻子问丈夫：你是喜欢我的温柔可爱呢，还是我的聪明美丽？丈夫答：我就喜欢你的这种幽默感！

头可断，血可流，男人不可不风流。

非典真的厉害，已经有人受害，为了避免伤害，口罩一定要戴，心情保持常态，才能免受其害，最后祝你天天愉快。 

你远看像个要饭的，近看像个拾破烂的，仔细一看，原来是个看短消息的。 

男看女，合情合理，女看男，理所当然，男不看女，爱字倒写，女不看男，世界玩完！

特大喜讯：手机单向收费已开通，操作方法：将手机放入锅中，小火将其煮开，待手机上出现“单向收费开通成功”字样即可！

你是毒药，渗入我的血液，穿透我的神经，控制我的大脑，2月14日毒性发作，请别忘了，给我解药！

我想当皇帝，怕罗嗦；想当官，怕事多；想吃饭，怕刷锅；真想揍你一顿，怕惹祸！

痴情的人永远都抱着这样的想法：连我自己都被自己感动，她有什么理由不被我打动呢？但坚持不懈的追求只能证明你是一个坚持不懈的人，仅此而已。

不高也不帅，老大没人爱，房子还没盖，车子也想买，对你只有爱，外加空钱袋，如果嫁给我，惟有爱似海！

祝你：百事可乐！万事芬达！天天哇哈哈！月月乐百事！年年高乐高！心情似雪碧！永远都醒目！ 

把一个女人捧得越高，她就越觉得自己珍贵，容易吊高来卖。相反放一放，她反而会回过头来紧张你，其实她心底里是非常害怕失去一个如此爱她的人。

小猪很伤心地哭着。妈妈问：哭什么？小猪说：我觉得自已很笨。妈妈安慰他：孩子，别哭，看这条短信的人比你还笨呢！

阁下的屁，震天地，这么高的大厦崩成平地，这么粗的钢管崩的这么细，真是遗臭万年的好臭屁！

祝你：钞票多得不想要，漂亮美眉任你挑，不用干活不用跑，呆在家里睡大觉。 

遭遇非典才知道自由呼吸的可贵，隔着口罩才知道面目真实的可贵，非常时期的思念才显示出我们友谊的珍贵！ 

只爱一个有点傻，爱上两个最起码，三个五个刚合适，十个八个才潇洒。

广阔的天空任你高飞，美丽的故事由你发挥，漂亮的女孩应该去追，幽默的短消息发给小乌龟！

一群女孩子河边洗澡，突然一陌生男人闯入，你猜她们先遮住哪个地方？——先遮住脸，因为只有脸长得不一样。 

新年到了，想我吗？想我就按，再按，你那么想我吗？我说想我才按。还按！没想到你这样想我，好感动！又按！我热泪盈眶 

你是风儿我是沙，你是皮鞋我是刷，我是哈密你是瓜，你想喝水我泡茶，明天一早就成家，你生孩子我看娃。

亲爱的，我有三句话想对你说。第一句是“我想你”，第二句是“我想你”，第三句是“我还是想你”！ 

你吃东西欢天喜地，搞破坏翻天覆地，失恋后呼天抢地，借钱时求天拜地，现在总算结婚了，真是谢天谢地。 

蜗牛在路上行进时被乌龟从后面碾过，送医院急救。蜗牛清醒后警察问他当时情况。蜗牛：没看清，当时他的速度太快了

农夫：我晚上上床后常感觉发冷。医生：我也有过，那时我会搂着我太太，就会暖和了。农夫：这办法不错，但您太太什么时候方便呢？ 

有句话一直没敢对你说，可是新年再不说就没机会了：你真地好讨厌…………………………讨人喜欢，百看不厌！ 

二十岁的男人是哈巴狗，嘴巴一张把蜜流。三十岁的男人是看家狗，洗衣做饭是好手。四十岁的男人是野狗，到处寻花又问柳。

新四大傻人：恋爱不成上吊的，没病没灾吃药的，找完小姐染病的，看完短信傻笑的！ 

有一天，我看见一只公鸡拿着鸡毛掸子正在追打一只母鸡，我上前一打听才知道：原来是那只母鸡刚下了一只鸭蛋！ 

你走吧!走的越远越好,请你不要再缠着我,我真的受不了你了,你只会带给我伤害,你对我越是亲切,我越痛苦……飞远一点,死蚊子

为表诚意,告诉你一个秘密,下期体育彩票的中奖号码，记住！37.38.39.40.41.99,是绝对不会有的！不要告诉别人！

有一种默契叫做心照不宣，有一种感觉叫做妙不可言，有一种思念叫做望眼欲穿，有一个笨蛋要把短信看完！

亲爱的，告诉你，年龄不是问题，身高不是距离，体重不是压力，金钱不是能力。所以我们定要永远在一起！天天快乐看着你！

丈夫正目不转睛地盯着一张仅以几片树叶遮掩羞部的裸体女像油画。妻子冲着丈夫吼到：＂你是想站到秋天，待树叶落下才甘心吗？＂

祝你致富踏上万宝路、事业登上红塔山、情人赛过阿诗玛、财源遍布大中华。 

最近你很坏，总想捞外快。老婆你不爱，天天找姨太。虽然你很帅，却是残花败。床下慷而慨，床上很无奈

男人四大愿望:娶老婆应娶小昭，交朋友应是令狐冲，做男儿最好做乔峰，出来混还得韦小宝。

每想你一秒，心就痛一秒，可是要不想你……天哪，我办得到么？ 

明月本无价，高山皆有情。路遥千里，难断相思。人虽不至，心向往之。衷心祝愿您和家人团圆美满,幸福安康！ 

人生的成功，不在于拿到一幅好牌，而是怎样将坏牌打好！

“春风要度玉门关，最少也要130。”“天涯何处无芳草，80块钱搞不搞？” 

我愿在星空下等待，等到一颗星星被我感动，划破夜空的寂静，载满我的心愿，落在你熟睡的枕边………砸扁你 

一条短信，有如此多的牵挂，只因它承载了浓浓的祝福，愿好友快快乐乐，平平安安！ 

亲爱的，真对不起。自从昨晚我们浪漫一吻时，你从我嘴里舔出半截豆芽，我就牢记了饭后一定刷牙！

都说流星有求必应,我愿意守在星空之下,等到一颗星星被我感动,划破长空,载着我的祝福落在你枕边,祝你永远幸福快乐! 

电脑与人，最本质的区别是什么？经论证：其一，对于电脑而言，是软件插入硬件；其二，对于人而言，是硬件插入软件。 

一个人犯一次错误并不难，难的是一辈子只犯错误，从不改正。这么难的事你能做到，佩服佩服！ 

红花绿叶大苹果，几天不见想死我，你是前世一展灯，照亮我的后半生。 

祝你财源滚滚，发得像肥猪；身体棒棒，壮得像狗熊；爱情甜甜，美得像蜜蜂；好运连连，多得像牛毛；事业蒸蒸，越飞越高像大鹏
 
给你发条短信，浑身感觉甜蜜。放下鼠标苦想，只想说声爱你！ 

同学甲：“什么叫声母？”同学乙：“笨蛋！‘生母’就是你的母亲。”同学甲：“什么叫韵母呢？”同学乙：“草包！‘孕母’就是你妈怀孕的时候。”

猎人看到天上有只鸟，开了三枪都没打中，但那只鸟还是掉了下来，原来那只鸟看子弹没打中就拍胸脯说：吓死了，吓死了！

通碟：阁下最近和一美妙女子交往甚密，频繁利用手机短信眉目传情，如阁下再发一个短信，亿万中华猛男将与你为敌！ 

不知道，什么时候，已吹起了北风，就这样在冷冷的夜里，习惯了寂寞，不在乎，你懂不懂，我沉默的守候. 

如果政府规定一个人一生只能对一个好，我情愿那个人就是你。我无怨无悔，至死不渝！但偏偏政府没规定…那就算了！

七夕抬头望碧霄，喜鹊双双拱鹊桥。家家乞巧对秋月，无尽心丝君知晓？

亲爱的，我宁愿做过了后悔，也不要错过了后悔。请不要怀疑，我是那么地在乎你，这一辈子，我们相偕到老！

莎士比亚说：亲吻是爱的封印。古罗马诗人说：亲吻是夏季开满鲜花的草场，是姑娘双手温暖的琥珀，是吸引蜂蝶的花束。
 
龟免赛跑，猪做裁判，你说是龟跑得快还是免子跑得快？

我想当皇帝，怕罗嗦；想当官，怕事多；想吃饭，怕刷锅；想揍你一顿，怕惹祸！ 

如果你流泪，我愿是你手里的手纸；如果你醒来，我愿是你眼中的眼屎；如果你热死了，我愿是你身上仅剩的布三尺。 

吸取了上次的教训，从中我得到了经验，那就是以后我再也不会用肉包子打你了，有去无回啊！

您真不幸，凡能收到此信息的均为水货手机。如果长期使用，后果不堪设想，请马上更换。 

紧急通知：自即日起将恢复一夫多妻制，两周之后仍是一夫一妻的男子将被判处半年以上，三年以下有期徒刑，并处于巨额罚款。

周围女人不少，全是大姑大嫂；偶然有个例外，也是歪瓜劣枣。身边光棍太多，整天饿得直吵；本想安慰几句，不知如何是好。

手握相思笔，坐在相思椅，望着相思的你，天是蓝的，海是深的，我对你的爱，是真的。 

星空中点点闪烁的荧光，环绕着缤纷的绮丽梦想，祝福你双手合十许下的心愿，都一一实现在眼前

爱情本来应该是件快乐的事，爱人本来是个信任的伴侣，假如沦落成了一件勾心斗角的事、一场保密与反保密、犯错与抓错的战争，那么爱情有什么意思？

要定你，爱定你，就算世界都为敌，我霸气，只是我心太急，因为我要定你。 

8807701314520（抱抱你亲亲你一生一世我爱你） 

我用心变成大树为你挡风遮雨，你却将它砍成一片片来生火；我用爱做成翅膀带你去天堂，你却用刚才的火把它做成了肯德鸡香辣鸡翅～ -_- 

不管从什么时候开始，重要的是开始以后不要停止；不管在什么时候结束，重要的是结束以后不要后悔。 

我那么爱你，你他妈爱理不理；我对你放电，你他妈根本没看见；我就要跳楼，你他妈才要回头；我就要放弃，你他妈却回心转意。

某君赴宴：真好，我坐在乳猪的旁边。话刚出口，发现身旁一位胖女士怒目相视，急忙陪笑道：对不起，我是指那只烧好了的

山外青山楼外楼，你不爱我我发愁。世上美女到处有，就是没有你温柔！

你有天使的面孔，魔鬼的身材，就连你放屁的姿势都那么优美。可在大庭广众之下，控制一下节奏好吗？

和你碰碰头，两悦情相投；和你亲亲嘴，柔情满怀醉；和你抱抱腰，幸福我想要；和你勾勾手，缘定相斯守！

若是你闻过了花香浓，问我的花儿为谁红，爱过知情重，醉过知酒浓，花开花谢终是空，缘分不停留，像春风来又走，女人如花花似梦。

我就是你五百年后的老公五百年后你因为我而放弃现在这段感情我千辛万苦回到这儿来和在这儿做的所有这些事情全都是为了你 

课堂上老师要求学生说话要文雅，例如不能说“解大便”。马上有学生举手说：老师，我的肛门想吐。 

对你的感情再也无法压抑，我爸妈今晚不在，我要把你带到我房间，关上灯，拉你进我的被窝……新买的夜光表好漂亮 

恋人乎？朋友乎？我在模棱两可之间徘徊。或许爱情只有一半，那一半还在半空中飘浮，我必须等待时机，牢牢将她捕获。 

有一种东西，爸爸碰两次，男朋友碰一次，老公永远碰不到，猜到了吗?答案就是……嘴巴!(为什么呢?念念看就知道啦)

原谅我将你的手机号码告诉了一个陌生人，他叫丘比特，说要帮我告诉你：我心喜欢你，我心在乎你，我心等待你 

破锅自有破锅盖，丑鬼自有丑女爱，只要情深意似海，麻子也能放光彩！

悠悠的云里有淡淡的诗，淡淡的诗里有绵绵的喜悦，绵绵的喜悦里有我轻轻的问候，中秋快乐！ 

祝新年快乐，前程似锦，吉星高照，财运亨通，合家欢乐，飞黄腾达，福如东海，寿比南山！ 

你有一双美丽的眼睛，就像天边的两颗星：一大一小；就像十六的月亮，白多黑少。 

被人抛弃？受人欺凌？无家可归？不要伤心，不要气馁，即使全世界都嫌弃你，不理你，至少还有…………本市国营养猪场——您温馨的家。
 
我们之间似有似无的距离，让我害怕；我们之间若隐若现的朦胧；让我无措；我怕终有一天，我会累了，会学会放弃。

如果你爱我，你就亲我一下，如果你不爱我，我就亲你一下，可以吧~~~ 

女说：你为什么看上去那么老气呀？男说：如果你喜欢人民币的话，你还会在乎它是哪一年发行的吗？ 

 没有你的日子，生活变得难受，我恨那个可恶的第三者将你抢走，你和他是否有了新感情？好想你回到我身边——钱包 

想发大财吗？告诉你一个快速致富的绝好办法……美军正悬赏2500万美元抓拉登呢，还不快去！再晚小心拉登自杀啦！

亲爱的，无论你正在做什么和将要做什么，我都真诚的祝你好运。开心点，我的心永远陪伴着你！ 

公交车售票员：人民大学就要到了，购买文凭、发票、盗版影碟和软件的乘客，请您提前做好准备…… 

相信自己的爱情，找个高的人容易，找个爱自己而自己又爱的人不易。

我想你啊！我想你！白天向来晚上想！坐在厕所还在想！想念你啊！想念你！就是想不起来借我五毛钱的你姓甚名谁！……快回电告诉我你是谁！

“你知道为什么近来男人们都喜欢留着夫人一样的长发？”“因为，假如你的情人或妻子在他们衣服上发现了长发，他会笑着说：‘这是我的头发！’”

花好月圆人团圆，寄去相思和祝愿，幸福快乐好梦圆。

酒越久越醇，朋友相交越久越真；水越流越清，世间沧桑越流越淡。祝新年快乐，时时好心情！

有要钱不要命的人去抢劫，要命不要钱的人去医院，又要命又要钱的人，只好去当乞丐，呵呵，你是那一种啊？

你我的友情并不是我的包袱,而是我生命的一部分.它不因时间的流失而褪色;不因生命的湮灭而消失. 

两个人热恋时，感情已经热烈得就要把彼此都燃烧了，还需要什么经营，但是时间一长了，冷却的爱情需要彼此都真诚地去维系与经营，爱情才不会变质。

我看不到你的眼神，听不到你的声音，感觉不到你的呼吸，只能在记忆里拚命寻找你在我身边驻足时留下的痕迹！

祝你事业正当午，身体壮如虎，金钱不胜数，干活不辛苦，悠闲像老鼠，浪漫似乐谱，快乐莫你属

愿所有的幸福都陪伴着你，仰首是春，俯首是秋；愿所有的欢乐都追随着你，月圆是诗，月缺是画 

你是我的巧克力，我是你的朱古力，见到你啊多美丽，想你想到浑身无力。

能喝八两喝一斤，这样的同志可放心；能喝白酒喝啤酒，这样的同志要调走；能喝啤酒喝饮料，这样的同志不能要 

你有点灵气，我有点傻气；你有点秀气，我有点土气；你有点香气，我有点烟气；如果你生气，我不会发脾气。 

“给予我关注”，我不要婚姻的躯壳，我需要家中温馨的话语、欢乐的笑声和我们相拥的身影。 

昨夜星光灿烂你在哪里浪漫，今夜星光点点你在哪里丢人现眼？

不在你身边的时刻，把你的右手放在你的右脸上，代替我轻抚你的脸，把你的左手放在你的心上，让我听见你想我的心跳。

唯心主义说：“我说你是猪，你就是猪。”唯物主义说：“因为你是猪，所以我说你是猪。”总之一句话——你是猪！ 

人们总是对失去的、过去的感情恋恋不舍，所以呀，也别再轻易错过现在这段感情，别再感情过去以后才恍然有悟。

爱过知情重，醉过知酒浓。花开花谢终是空，缘份不停留，像春风来又走，女人如花花似梦。

这一生我只牵你的手……

流走的是悠悠岁月，留下的是真诚的友谊，愿真情永远！

5深爱着1，表达爱意时却遭到拒绝，5大吼：为什么？这一切都是为什么？1不好意思地说：俺妈说了，我们不能找个挺着啤酒肚的。

站在高楼下，内心一阵悲凉，脸上也湿润了，有点咸咸的味道，是雨水还是泪水？抬头望天空……妈的，谁在楼上撒尿

昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。身无采风双飞翼，心有灵犀一点通。

新年到了，衷心祝福你你年年圆满如意，月月事事顺心，日日喜悦无忧，时时高兴欢喜，刻刻充满朝气！

话说唐僧师徒取得真经后，三藏投胎做了黑社会老大，悟空做了时装模特，沙僧成了大学教授，而八戒成了手机使者，正在看短信 

玉帝：现在天界开庭审理二郎神的哮天犬强暴嫦娥的玉兔一案，传被告！嘿！哮天犬！叫你呢！还在看短信！还傻笑 

公交车上，站着的孕妇对身旁坐着的陌生男子说：你不知道我怀孕了吗？只见男子很紧张的样子道：可孩子不是我的呀！ 

紧急提醒，一种新型手机病毒传播方式：由手机国庆祝福语来传播，为了您的健康，收到祝福语后，务必将手机浸泡在消毒液中一小时后方可使用！

到底爱谁多一点？最好静下心来，放下利益的干扰，倾听自己心底那个微弱的声音。它会告诉你其实自己最想要的是什么，是谁。

朋友，高官不如高知，高知不如高薪，高薪不如高寿，高寿不如高兴。只求高兴，别的，管它呢！

从前的恋情，虽然刻骨铭心，但是，毕竟已经过去了。很多事情已经在你我没有察觉下改变，他已不再是以前的他，而你也不再是以前的你。

亲爱的，你是我的至爱，就算变成老头老太，也要天天一起买菜，你还是我的依赖，我永远是你的最爱。 

其实，每一个女人，都是仙女下凡，只可惜，你是脸先着的地！

想念一个人，能忘记自己，让我爱你什么都愿意，如果能再遇见你，把你抱紧，从此不分离，决不放弃，我要告诉你 baby I'm sorry。

对对联：在上不是南北。请给出下联 

好久不見，十分想念。在這孤寂的日子里，常常憶起共處的歲月。現在的你好嗎？ 

今晚，穿上最性感的内衣站在门口迎接我！

3·15这天村妇来投诉：“我在城里就看见公厕，没找到母厕” 

老天做证，我的影子随时随地都跟着你，我的眼睛无时无刻不在注视着你……该死，我的意思是……你洗澡的时候除外！

祝你：福如东海老王八，寿比南山大石头。 

敬告：端午节当天，手机号头两位数字是13的用户，可以到街边小摊上免费领取粽子。切记，事先要抹上烫伤膏以防被摊主的开水泼到！ 

国庆国庆普天同庆，重阳重阳万事不难，在这个和平幸福的年代里，祝你们全家节日快乐！身体健康！

相视无语入床帷，含羞带笑把灯吹。金枪劲刺桃花蕊，痛不高声暗簇眉。

通知：值三八妇女节到来之即，为表示庆贺，所有女厕和女浴室均免费向您开放，欢迎光临！

有关部门正在征募志愿者参加对非典型肺炎的防治工作，如果你有意参加，请在看完这条短信后，双拳连续捶打胸膛，并仰天发出“嗷……”的长啸 

管申请驾照的人去管结婚证书后失业了，原因是他习惯性地问：“你们是为了娱乐还是为了商业用途？” 

看到你的背影，我想犯罪。看到你的侧影，我想后退，看到你的正面，我就想自卫！

在此中秋佳节来临之际，愿你心情如秋高气爽！笑脸如鲜花常开！愿望个个如愿！中秋快乐！

我知道你很忙，但是你一定要知道：你今天的任务是很重要的，因为你的任务是知道我在想念你。

清晨你轻轻地走近我的床前，深情地吻着我的脸，你那深遂的眼眸始终注视着我，实在无法拒绝你——“狗狗乖，带你去散步”。

几条汉子将她掀翻，捆绑手脚按在床上，一人使大棒猛击其头部，一人用刀子褪去其衣裤…………想歪了吧，没见过杀猪呀？ 

男人生来就有罪，做事不能怕累，约会当然你付费，甜言蜜语要死背。每月薪水要上交，不要期望有回馈，什么错都是你的不对。

一天蟑螂家的老大哭着对父母说，为什么别人都说我时害虫呢？弟弟回来了，高兴地说，别人见到我都和我打招呼Hi，虫！

乐乐：妈妈，我是怎么长大的？妈妈觉得教育的机会来了，就说：是妈妈一把屎一把尿喂大的。 乐乐大哭：你怎么给我吃那些呀？呜！ 

小王八，大乌龟，二狗子，笨笨驴，蠢货猪…………你真地是好涵养，这么骂你还能坚持看完短信！ 

科学家发现治疗颈椎病的有效方法：脑袋向左摆，再向右摆，再左摆、右摆、左摆、右摆、左摆、右摆、左摆、右摆、左摆各81次

这个迷人的圣诞，你躲在家里生蛋蛋，生了一堆恐龙蛋，还有一只小鸡蛋。猪，生蛋快乐！ 

祝你：位高权重责任轻，钱多事少离家近，每日睡到天大亮，工资领到手抽筋，手下花钱你收礼，别人加班你加薪！

不要酱瓜，我捡个狗屎给你们舔舔…………（翻译：不要讲话，我讲个故事给你们听听……） 

生命里，最舍不得的那一页，总是藏得最深。 

在此新年之际，我同夫人向你及你的家人致以节日的问候，并祝你们新年快乐、事业有成、家庭幸福。 

母鼠A拿着一张蝙蝠的照片：“这是我男朋友。”母鼠B：“太丑了！”母鼠A：“可它是飞行员呢！” 

支支灿烂的烛光，岁岁生日的幸福。幸运的你，明天会更好！

男人酷吧，酷吧，酷吧不是罪。就算在强的人也有权利去自慰。

愚人术：把夹心饼拆封，小心地拨开两片饼干，去掉原来的夹心，拿出牙膏挤出适量至饼中，然后将之放至明显处，自然而然就有人光顾品尝了。

朋友，当你感觉要哭时，那就倒立吧。这样，原本要流出的眼泪，便会流不出来，你学会了吗？

我这辈子最大的幸运就是认识你, 而最大的不幸却是不能拥有你.也许你会遇到你深爱的人,可是却不会遇到第二人像我这么爱你的人。

爱尔兰有个传说：如果一对恋人彼此离开了对方，天上就有颗星星会熄灭。我希望那颗属于我们的星星永不熄灭，永远闪亮

如果太平洋的水能够舀干就可以浇灭我对你的爱。但是，太平洋的水能够舀干吗？不能！所以注定我会爱你到永远…… 

实话告诉你，我现在已经不想跟你恋爱了………………我只想同你结婚！

天气呼冷呼热，在这季节心情难以平静，总挂念着远方的你，我愿养一只信鸽，让它每天飞到你处，哪怕能做的只是简简单单的一个动作：在你头上拉一泡屎！

风花雪月的圣诞即将来临，愿你我的爱情如圣诞节般越来越有气氛。Merry Christmas My dear. 

如果星星知道自己背负着所有的愿望，那它一定会努力地闪烁！当你看见最亮的一颗星时，那是我为你许的愿：愿你平安快乐！

如果感到幸福你就挥挥手，如果感到幸福你就跺跺脚，如果感到幸福你就甩甩头。祝你快乐…………疯子！

今天有人看见你了，你还是那样迷人，穿着格子背心，慢悠悠地走着，一副超然自在的样子，实在是可爱极了，真不知你当年是怎么赛过兔子的？

我在这边好想你，你想我吗？？？你收到我的短信，请给我回话好吗 

你在我眼中是最美，每一个微笑都让我沉醉。你的坏，你的好，你发脾气时撅起的嘴，只有相爱的人最能体会!

送你一束玫瑰花，传情达意依靠它。送你一只大桃花，时来运转全靠它。送你一扎白合花，百年好和指望它。送你一碗豆腐花，吃完之后笑哈哈。 

俺看中了一个大妞,俺可稀罕她了,可她不稀罕俺,把俺整地成天没着没落的,俺还总缠着她,你说俺是不是不知苛趁. 

如果你上厕所，我愿做你的手纸；如果你醒来，我愿是你眼中的眼屎；如果你热死了，我愿是你身上仅剩的布三尺。

痛苦最好是别人的，快乐才是自己的；麻烦将是暂时的，朋友总是永恒的；爱情是用心经营的，世界上没有什么大不了的。新年快乐 

有一位病人来找精神科医师病人：“我一直觉得我是一只鸟。”医生：“喔，那很严重喔，从什么时候开始的。”病人：“从我还是一只小鸟的时候。” 

你经济一穷二白，性格反三复四，爱好五颜六色，人生信条乱七八糟，以上所写八九不离十！ 

我是防弹专家，我发现你的鸟蛋里，有一只威力巨大的精虫，它的威力可将整个城市摧毁，所以请你这几天，千万不要打枪放炮 

我喜欢你，我喜欢你，喜欢迷恋到连自己都觉得莫名其妙，在我眼中，看到的就只有你一个人而已 

考考你：世界上的猪一夜之间都死光了该怎么办？（打一歌名）——《至少还有你》呀！ 
 
圣诞夜了！无数的星辰亮起，在天空写下你的名字，当雪花飘落时，就能将我的思念与祝福传送给你 

我们的距离虽然远，但是你永远挂在我心中，就如八月十五这一天，希望永远记的我，中秋节快乐！

我受不了你呀！你长得这么丑，帮个忙，大家都是神仙，不要再性骚扰我了行不行？

某人丢了八辆自行车后，第九辆上了七道锁，并留了张条：看你如何偷！后来他发现车子多了一道锁，并有纸条：看你如何骑 

你担心受到伤害，担心失去心爱的人，可是，不是你担心了，事情就不会发生，反而你的消极对事情百害而无一利。为什么不能自信一点、豁达一点呢？ 

如果一定要拿你和猪比，我认为你最少有两点和它不同：1.你比它能吃；2.它比你聪明。

爱一个人是要勇敢地说出来的：我会永远爱你！——这句话请转告我妈妈，我想说很久了。

如果今夜祥和的旋律从你的梦中流过，那么你是否想到，这是我跨越了千山万水来到你的梦中。

遇见你是无意，认识你是天意，想着你是情意，不见你时三心二意，我对你是一心一意！

如果没有风，云不会动；如果没有水，鱼不能游；如果没有太阳，月亮就不会有光；如果没有你……笨人也就不存在了。 

我对你仰慕犹如滔滔江水连绵不绝，黄河泛滥一发而不可收拾…………我在拉肚子 

嫁给我吧，我会用人头马XO给你冲厕所，用999朵玫瑰给你洗泡泡浴，用波音777接你上下班，用还珠格格给你当丫环 

粽子该是投入大海的，因为你的胸怀像大海一样的宽广，别忘了给自己投一个粽子！祝端午节快乐！

你认为老外身上的什么东西比中国人的长？你能猜到吗？哈哈哈，别瞎猜哦，其实是名字。 
 
你是早上的面包，夏天的雪糕，冬天的棉袄，黑夜里的灯泡，山东人的大蒜，四川人的辣椒。

亲爱的，我为您点了一首动力火车的《当》。下面请用脑袋撞击脸盆…………听见“当”没？好了，点歌完毕！

小鸟恋爱了，蚂蚁同居了，苍蝇怀孕了，蚊子流产了。我们还等什么呢？ 

如果有来世，就让我们做一对小小的老鼠吧。笨笨的相爱，呆呆的过日子，拙拙的依偎，傻傻的一起。即便大雪封山，还可以窝在草堆紧紧的抱着咬你耳朵…… 

世界上最深沉的不是大海，而是你的心灵。我把自已整个都抛下，却不见泛起一丝涟漪！我好想你！

想你，在每分每秒；爱你，至海枯石栏；和你，在天涯海角；盼你，到天崩地裂；愿你…………不要当真

为了我，请你好好地保重自己，饿了要吃饭，凉了要穿衣，困了要睡觉，见到帅哥要把头转！

当我受不了时，你总是经验丰富地轻抚我的皮肤，用你的手指湿润它，再使劲用力插，直到液体射入我体内……护士，我要打吊针 

与你相遇在夏日黄昏的午后，想你在初冬漫漫的风霜里，吻你在青草已绿的春天，只想轻轻的问你---让我爱你一生，好吗？

7碰见2说：行了，别跪着了，再跪也不嫁给你；2碰见5说：几天没见隆胸啦！

如果一滴水代表一个祝福，我送你一个南海；如果一颗星代表一份幸福，我送你一条银河。 3167 发送    31848 此圣诞佳节，我只有一句话要告诉你：今天下班后我会空腹去找你！

“小华由于考试作弊被开除了。”“怎么回事呀？”“考生理卫生时。他数自己的肋骨，结果被发现了。” 

声声祝福，丝丝情谊，串串思念，化作一份礼物，留在你的心田，祝新年快乐，万事如意！

男人如果得不到女人的谅解。就算膝下有黄金又能怎样。我跪下来表示百分之百的赔罪！ 

寒冷的夜晚，一想起你温暖的身体，柔嫩的肌肤，我便心驰神往，不能自主，好渴望拥你进入梦乡……我的棉被 

有个大哥他姓蔡，聊天室里叫东方不败。自称北大清华高材，原来在农贸市场买菜。

我准备请你吃饭，你想来吗？快点告诉我，说呀………………………短信看完，时效已过！

春花那堪几度霜，秋月谁与共孤光；痴心若遇真情意，翩翩彩蝶化红妆。 

小猪小猪肚子凸凸，脚也粗粗脸也嘟嘟，一只嘴巴有进不出，小猪小猪身在何处，看着手机气喘呼呼！

亲爱的，你给我的感觉——滑滑的……甜甜的……耐人回味的……难以割舍的，就像可口的元宵！ 

老公老公，不能放松；他一出门，马上跟踪。看出问题，不要直冲；马上回家，跟他沟通。解决不了，一切成空；乾脆拿刀，捅他三捅。 

什么运动：上面的兴奋，下面的痛苦！上面的流汗，下面的流血？想歪了吧……是钓鱼！

鸡生的叫鸡蛋,鸭生的叫鸭蛋,会爆炸的叫炸弹,看消息的是混蛋,要是生气是笨蛋,要是再笑是大蠢蛋！

许一个美好的心愿祝你圣诞快乐连连，送一份美妙的感觉祝你圣诞万事圆圆，送一份漂亮的礼物祝你微笑甜甜 

感谢你的关怀，感谢你的帮助，感谢你对我所做的一切。请接受我新年的祝愿，祝你平安幸福！ 

问：怎样区分大中小学生？答：小学生一群一群，中学生一伙一伙，大学生一对一对！

我不给你打电话是因为我想你，我给你打电话是因为我忍不住不想你！ 

国庆我将向你求婚，你愿意嫁给我吗？我要让你成为全世界第二幸福的人！为什么是第二呢？因为与你结婚，我就成了世界上最幸福的人！

平安之夜的使者，向你报一声平安，让美丽和幸福伴您渡过今生今世。 

被人抛弃？受人欺凌？无家可归……别忘记，即使全世界的人都嫌弃你，不理你，至少还有我们…………动物保护协会 

我一直认为，爱情的最初是相互吸引的过程，而到后面却其实是相互妥协和相互改变的过程。 

水在流，鱼在游，爱你不需要理由；风在吹，雨在下，很想抱你亲一下；天有情，地有情，国庆浪漫一下行不行？

小学不谈恋爱因为不知道什么是贼；初中不谈恋爱因为有贼胆没贼心；高中不谈恋爱因为有贼心没贼胆；大学不谈恋爱因为有了贼心也有了贼胆贼却没了！

酒越久越醇，朋友相交越久越真；水越流越清，世间沧桑越流越淡。国庆重阳两佳节，何不把酒言欢共话巴山夜雨？ 

青山绿水多可爱，漂亮女子人人爱，为了祖国下一代，我们必须谈恋爱。

被人抛弃？受人欺凌？无家可归……别忘记，即使全世界的人都嫌弃你，不理睬你，至少还有我们——动物保护协会。

又红又甜是西瓜，能说会道是胡瓜，呱呱乱叫是青蛙，看短信的是个小傻瓜。 

美眉傍大款，时髦组合；美女嫁野兽，激情组合；狐狸配妖精，人妖组合；自由恋爱，择优组合；离婚结婚，再次组合 

我的世界从此以后多了一个你，每天都是一出戏，无论情节浪漫或多离奇，这主角，是你。 

你吃得贼胖，装得挺象，肥头大耳，四肢健壮，带支钢笔，不会算帐，买台电脑，不会上网，晚上睡觉，一准尿炕。 

吾本善良男子，来自远方村子，想过奢侈日子，种田怕脏裤子，办厂没有底子，贩毒没有胆子，乞讨怕丢面子，只有去做鸭子！

我很丑可是我很温柔，我很瘦可是我一身腱子肉，我心很软可是我腿不短，我一定能追到你，哪怕到天涯海角。

女人:20像橄榄球,整队人抢着要;21到30像篮球十几人争着要;31到50像桌球,A:给你!B:才不要! 50以上像高尔夫球,滚的越远越好. 

握着情人的手，温柔随我走；握着小秘的手，美味如烈酒；握着野鸡的手，刺激又颤抖；握着老婆的手，左手摸右手。 

做家具的是木材，懂诗词的是秀才，众人想的是钱财，被培养的是人才，女人要的是身材，发消息的是天才，正看短信是蠢材。

用中文说：圣诞快乐！用英文说：Merry Xmas！用心里话说：我想要的圣诞礼物什么时候给我

常言道：老婆如衣服，兄弟如手足。可残疾人俺见多了，却没看到过街上有不穿衣服的。 

你知道什么动物最喜欢问“为什么吗”？不知道吧！那我告诉你，是…………猪！ 

紧急提醒：看看你的左边，再看看你的右边。请小心一个刚溜出来的小公主，她的特征是：长的很漂亮，但此刻正傻乎乎拿着手机东张西望。 

爱情不是一种虚荣，要拿出来在众人面前炫耀；爱情不是一件美丽的衣裳，要穿在外面给大家欣赏；爱情不是一项任务，要对亲朋好友有个交待。

这是一首李白的诗，请大声朗读：握梅又闻花，我知会中第。邀文卧室睡，卧室知春绿。

玫瑰是我的热情，糖果是我的味道，星星是我的眼睛，月光是我的灵魂，一并送给你，我的爱人，新年快乐！

国庆早上当你开机时，能见到我对你的祝福，一朵心中的玫瑰，为你带来一辈子的好运。

许一个美好的心愿祝你新年快乐连连，送一份美妙的感觉祝你来年万事圆圆，送一份漂亮的礼物祝你微笑甜甜 

我做人的宗旨：一个臭皮匠，弄死三个诸葛亮；先下手遭殃，后下手更遭殃；再说俺是恶人，俺就弄死你！ 

龙马精神你事业旺，乌纱帽往你头上掉，老婆看你笑，小蜜要你抱，钞票朝你飘，乐得你直喊：要要要 

老公，早上匆忙，忘了告诉你，你的裤子拉链坏了。

总是对你期望很很高很高，总觉得你不懂我的心，总觉得你不够体贴，其实你对我真的挺好，原谅我的任性。你好吗？好想你！

一别之后，两情相牵，三餐乏味，四季无光，五谷不辨，六神无主，七颠八倒，究竟为何?十分相思！百般无奈。

当你身背一张弓一支箭走进一个又深又窄的峡谷深处，发现前面有一只狼，后面有一个鬼。请问：你是射狼还是射鬼？

两千年代，爱情太快，从爱到蹦，一个礼拜：周一放电，周二表态，周三牵手，周四同床，周五腻歪，周六开踹，周日寻找新爱。

缘定今生，天长地久！记着我们的承诺，不许耍赖啊，谁耍赖谁是小狗！ 

对于有家室的人，精神上的喜欢就够了，不要把身体参与进来，起码在十分未确定之前，最好不要发生两性关系的，否则你会掉进一个沼泽里，越踩越深。

最近流行一种代号为“圣诞快乐”的手机病毒，如果您不幸收到含有此类字符的短信，请马上扔掉手机，以免感染 

虽然你是暴牙！别自悲，暴牙很好！暴牙可以刨地瓜，下雨可以遮下巴，喝茶可以隔茶渣，野餐可以当刀叉，你说暴牙是不是顶呱呱！

我昨晚想你想得睡不着，便闭着眼睛数绵羊，一直数到你出生年月日相加的那个数，才幸福地睡去。

如果你们之间只是一种精神恋爱，你离开的时候可能还不会这么痛苦，但是如果你把身体也纠缠进去，那么你离开的时候，会是身心疲惫。

我在天空写你的名字，被风儿吹走；我在沙滩写你的名字，被海水冲走；我在大街上写你的名字，我被警察带走了

女人胖是丰满，瘦是苗条，高是修长，矮是小巧；男人胖是肥猪，瘦是排骨，高是竹竿，矮是冬瓜！ 

一位食客叫来餐厅老板说：这个红烧鸡块里，怎么还有鸡毛？老板说：这个嘛，是我们的防伪标志 

牙医对病人：不要害怕，来，喝一杯白酒壮壮胆。酒后，医生问病人：你现在感觉如何？病人大叫一声：现在我看谁还敢拔我的牙！

我要你知道，在这个世上，无论在什么时候，无论在什么地方，我的心永远牵挂着你——我一生中最重要的人！

因为你，我相信命运；因为你，我相信缘份；也许这一切都是上天注定，冥冥之中牵引着我俩。好想说……我上辈子是做了什么孽呀

谜语：五百个女人仰泳（打一旅游名胜）——千岛湖 

天涯何处无方草，要找别在单位找。本来数量就不多，何况质量也不好！

手拿废纸一卷，脚踏黄河两岸。前面机枪扫射，后面炮火连天——大便！ 

语文课，老师叫起一昏睡同学回答问题，该同学迷迷糊糊啥也说不出……老师说："你会不会呀？不会也吱一声啊！"该同学："吱。" 

女口果人尔能看日月白这段言舌，那言兑日月人尔白勺目艮目青有严重白勺散光。 

为了朋友我愿两肋插刀，为了老婆我愿插朋友两刀，哈哈哈哈~~~~~~~~~

怎么让领导向你低头？其实很简单，发条短信给他呀！

放风筝的感觉，就像是对着一个遥远的对象，因为你知道，即使他在远方，都会有一条缘分的线连着你和他。

我真地爱你，不想离开你，心痛你让我套的那么深。如果你真地不想让我难过，请快一点涨起来……股市

谜语：上面是毛，下面是毛，晚上毛挨毛。猜人体一器官。想哪儿去了——是眼睛！

列车员：您买的是普快车票，怎么来乘特快列车？您得补票。乘客：为什么要补票，您可以把车开得慢些，我没钱补票，可有的是时间。

人生最快乐的事情，就是我可以做别人做不到的事情，比如我可以发短信骂你，而你却不知道我是谁，哈哈哈!

想念你的滋味就象吸毒，欲罢不能，身不由己。可是，我也许可以戒了毒，却不能不去想你！

Wishing you the Gifts of Peace and Happiness this Christmas and throughout the New Year. 

上帝啊，在您面前我不得不承认：我确实是猪的朋友。同时拜托您帮我告诉正在看这封短信的猪朋友：祝他天天开心 

静静的夜里有我思念你的心声，阵阵的风里有我追逐你的身影，湿湿的雾气里有我亲吻你的气息。 

天增岁月人增瘦，窝头稀饭已吃够，白面干粮没享受，三年五载没有肉，吃得我好他妈的瘦，一身都是硬骨头！

零零漆：十年了，已经十年了，我还以为国家根本把我忘记了。司令：怎么会呢就算是一条内裤，一张卫生纸，都有它的用处。 

朋友间真正的对话是无声的。并非话语，而靠心领神会才可算是至交。

一心赢钱，两眼熬红，三餐无味，四肢乏力，五业荒废，六亲难认，七窍生烟，八方借债，九（久）陷泥潭，十成灾难。

光有爱，是不够的。有时候，爱就像是一棵花，要有很多合适的肥料，它才能茁壮成长，开花结果。

我一直想对你说三个字，可你知道它的份量，我怕一旦说出咱们连朋友都没得做。可我控制不住感情鼓起勇气对你说：你是猪 

好消息：为庆祝世界儿童日的到来，凡年龄不超过30岁的少年儿童用户，今天可以免费拨打国际长途——南极移动

任何时候，鲜花都是甜蜜的爱情表白，如果节日里你没有任何的准备，那也一定要送花，一朵红玫瑰也能滋润我们的爱情。

外语不及格，证明你爱国；整天乱摆阔，其实没老婆；长个小肚子，楞装弥勒佛；到处喳喳叫，象个大蝈蝈。

相识系于缘，相知系于诚，一个真正的朋友不论在身何处，总时时付出关和爱，祝吾友新年快乐，吉祥如意！

男人的什么部位，看到美女会马上膨胀起来？…………答案是：瞳孔

吵架的男人：上头一个嘴巴，下头一个麦克风，还带两个环绕立体声音响。

下班就回家的是穷鬼，9点回家的是酒鬼，11点回家的是色鬼，3点回家的是赌鬼，不回家的是野鬼！

祝你一帆风顺，二龙腾飞，三羊开泰，四季平安，五福临门，六六大顺，七星高照，八方来财，九九同心，十全十美 

人的头是用来想的，人的手是用来做的，人的脚是用来走的，请问人的肛门是用来做什么的呢…………剪大便 

事可以不干，牛不可不吹，光干不吹，自己吃亏，光吹不干，照常吃饭。

某老外想办party，可是他的单身宿舍不够大，于是便向老张借场地：Hi，老张，我要办party，可是家室太小，想借令堂一用！

如果爱你是错的，我不愿意对；如果对是不能爱你，我宁愿错一辈子！

我的雨伞很小，但是无论天涯海角，物转星移，今生只为你打开！

我一直想拜孙悟空为师，和他学翻筋斗云，也好让我在想你的时候就能见到你！亲爱的，我想你！

你第一次上游泳课，一小时以后，你对教练说：“我想，今天是不是就练到这里吧？”“为什么呢？”“我实在喝不下去了。” 

如果你是美人，你一定会喜欢我！如果你讨厌我，你一定是只恐龙！！ 如果你说你不是恐龙，可偏又讨厌我，那么我告诉你——恐龙都是这么说的！！！

如果感到幸福你就挥挥手，如果感到幸福你就跺跺脚，如果感到幸福你就甩甩头。新年快乐，疯子！ 

有一种事情，得了钱的人在上面，花了钱的人却在下面；上面的人非常卖力，而下面的人更加兴奋，又喊又叫……演唱会啦 

棒冰冷还是冰块冷?冰箱冷还是冰雪冷?冰山冷还是我比较冷?嘻嘻……是天气变冷了！别忘了多加衣物喔 

新年到，吃大餐，少喝酒，多吃菜，够不着，站起来，有人敬，耍耍赖，吃不了，兜回来！

明知两情若是长久时，又岂在朝朝暮暮，但我还是想朝朝暮暮与你厮守。 

除了我你别无选择!因为再也没有人会比我更爱你了!好想从现在开始抱著你，紧紧的抱著你，一直走到上帝面前 

老师：“吸烟吗？”学生：“不吸。”“那吃根薯条吧。”说着老师递过薯条。学生自然地伸出两个指头……老师：“不吸？回家把家长叫来！” 

静静的电话陪着呆呆的灯光，孤独的胸膛拥着冰冷的臂膀。透过洞穿的双眼只见一颗固执的心，依然倔强地等待着你爱的回响。

原来喜欢一个人就是这么一回事，即使不顾一切的牺牲，也无法违背心里真正的心意，无法克制自己不去爱他。

等咱有了钱，天天去做美体。妈的想瘦哪里瘦哪里，想大哪里就大哪里。贵宾卡一次买两张，上半身用一张，下半身用一张。 

跟你认识这么久了，你一直对我很关心，实在不晓得怎么报答你，下辈子做牛做马…………我一定拔草给你吃！ 

小猪问妈妈幸福在哪里，妈妈说幸福就在自己的尾巴上。于是小猪开始用嘴咬它的小尾巴，妈妈笑笑说：“孩子，只要你一直往前走，幸福会一直跟着你的！”

爱一个人好难！爱两个人好玩！爱三个人好烦！爱四个人扯蛋！爱五个人翻船！爱六个人彻底玩完！

有些话不必说，只想用深邃的眼神告诉你，不见面的这段日子多么难熬！

从心爱你，从感觉爱你，从说话及目光栽种出蔷薇，从嘴角吻你，从肩膀吻你，从熟睡中记起，抱着你，听着你。

林青霞端庄，关之琳冷艳，麦当娜火辣，张曼玉耐看，张柏芝清纯，吴君如老练，林黛玉纤纤骨感，叶玉卿胸怀宽广 

猜谜：老二太大，猜一亚洲国名！答案：南韩(难含呀)

以前的喜欢只是一种经历与感觉，而不是一个证据，没有人需要为以前的喜欢付出现在或以后的责任。

两次约会不亲吻是害羞，三次不打啵就是同志。

于明白我就是你要找的人，而你也在等待我的出现，当你呼唤我时，我早已无路可退，脑子一片空白，只能乖乖走向你……交警 

男：「我想… 你给我十分钟，我给你十个月，怎样？」女：「……」 

没有女友时——良民；有女友时——取保候审；订婚时——监视居住；结婚后——无期徒刑！

两个人如果在一起，其实都会或多或少地为对方做出某种牺牲与改变，只是，千万不要勉强。 他首先是他，然后，你才会爱他。

清晨伟哥过早，中午汇仁肾宝，晚上吮乐虫草，夜里金枪不倒。 

你不说我怎么知道你想要呢，虽然你很有诚意地看着我，可是你还是要跟我说你想要的。你真的想要吗？ 

五一到来之际，为你送上一份衷心的祈祷与祝福，祝你与家人过一个愉快而祥和的劳动节！

你就不会像别的女孩子一样，偶尔温柔一点，小鸟伊人一点——算了，就是这样，我才喜欢你。 

由于近来太阳离子太强，太阳下打手机会出现无信号现象，请你在打手机时另一只手高举过头遮住太阳光！记住，越高越好！

他最恨一句广告词：我有，我可以。他最喜欢一首歌：把根留住。他最恨一首歌：一剪梅。他是……公公 

愿春风洋溢你，家人关心你，爱情滋润你，财神系着你，朋友忠于你，福星照着你！

一只200公斤的猪和你比谁重？怎么？生气了？唔，我知道，这么问是有点难听，猪看了也会生气的

爱你是我今生无悔的决定，漫天星星都是我注视你的眼睛。无论结局如何，我都知道：此生最爱是你！下辈子一定要娶到你，你愿意？ 

一等男人花女人的钱，二等男人花赢的钱，三等男人花偷的钱，四等男人花工资钱，五等男人花老婆钱。

因为你，我相信命运；因为你，我相信缘份；也许这一切都是上天注定，冥冥之中牵引着我俩。好想说......我上辈子是做了什么孽呀！

小白兔白又白，两个耳朵竖起来，听到手机嘟嘟响，放下萝卜和白菜，回个信息快快快！

你巳是我生命的一部分，除了你，再也没有人能走进我的生命了…… 

羡慕你的生日是这样浪漫，充满诗情画意，只希望你的每一天都快乐、健康、美丽 

爱与忍耐力的真正考验之一：在床上把我的冷脚放在你怀里裹热。

当你看见这条短信时，幸运已降临到你头上，财神已进了你家门，荣华富贵已离你不远！

繁花似锦/绿柳横陈/小溪流水孱孱/微风轻拂扬柳面/落花飘香/纷纷扬扬逐流水……

亲爱的，你的腿一定很酸痛吧？因为你在我的脑海里跑了一整天！

好久不見，十分想念。在這温馨的日子里，常常忆起共处的岁月。祝新年快乐，心想事成！

晨曦出现的第一缕阳光是我对你的深深祝福。夕阳收起的最后一抹嫣红是我对你衷心的问候：“你好吗，傻瓜。” 

悟空你也太调皮了，我跟你说过叫你不要乱扔东西，你怎么又…你看我还没说完你又把棍子给扔掉了！

你尽管捅死我吧，生又何哀，死又何苦，等你明白了舍生取义，你自然会回来跟我唱这首歌的！喃呒阿弥陀佛 

没有你的日子，不灿烂！没有你的地方，不好玩！没有你的饭桌，不香甜！亲爱的，你为什么还不回来？ 

啊！你的皮肤如此富有光泽，你散发的香味如此难以抗拒，让我狠狠咬你一口吧，我亲爱的……红烧肉。

第一个想到的是你，第一个爱你的是我，让我们第一次在一起过圣诞节，圣诞节快乐，宝贝

新婚对联：粉被盖郎郎盖妹，红褥垫妹妹垫郎。横批：严严实实

陪你去流星雨落在这地球上，让你的泪落在我肩上，要你相信我的爱只肯为你勇敢，你会看见幸福的所在！

做很多事情都要当机立断，不要以为慢慢地拖一拖，局面就会有所改善。你迟早都要面对抉择的，早点果断地将事情解决，对大家都有好处。

被你爱过之后，我还能接受谁的爱。在你爱我过之后，你还能把谁来爱。此生，你我是彼此唯一的爱。

做家具的是木材，懂诗词的是秀才，众人想的是钱财，被培养的是人才，女人要的是身材，发消息的是天才，正看短信的是蠢才！

女人一直为未来的日子发愁，直到她找到老公；男人一直不为未来的日子发愁，直到他找到老婆。 

领导顺着你，汽车让着你，钞票贴着你，法院偏向你，官运伴着你，学校由着你，房产随着你，恋人爱着你！

你你你这个小妖精，令我中了你的爱情毒却迟迟不肯给我解药!小坏蛋！哦！我快要不行了！救救我吧！办法很简单：给我你的爱！

愿圣诞之光普照你的每一个日子，愿阳光鲜花洒满你的人生旅程！ 

这世界上也许有很多人比你更适合我，但我知道只有你最爱我。不管怎样，我要和你过完这辈子，下辈子，下下辈子!

别人有大捧的玫瑰花，可我囊中羞涩，我有一盆仙人掌，我捧着它鼓起勇气对你说三个字：“坐上去！” 

风飘着醉人的钟声，祝愿你平安、欢乐、心想事成！

如果我是流星我就砸死你，如果我是卫星我抛弃你，如果我是恒星我就晒死你，可惜我是猩猩所以我只能咬死你。

爱情没有那么美，付出再多不后悔，爱情真的那么累，再多辛苦无所谓，因为爱，所以爱，只要你明白！

人小的时候，总预想着自己以后的另一半要怎样要怎样。可是，长大了，会发现，爱是多么可遇不可求的一件事情。

紧急提醒：近日恐有龙卷风天气，出门时务必随身携带两个10公斤重的哑铃，以免被狂风卷上西天。体重轻于50公斤者须加倍

脱，快脱！这里只有你我，没人可帮你，不要做无谓的反抗。只要你顺从我，你就不会太痛苦，脱呀……拖地都不会

圣诞老人说，今年他要把礼物放在我们两个人的袜子里。所以，平安夜你要陪在我身边。

爱是神奇的，它使得数学法则失去了平衡；两个人分担痛苦，只有半个痛苦；而两个人共享一个幸福，却有两个幸福。

真想紧紧地抱住你，让你感觉到我因爱你而加快的心跳；真想紧紧地搂住你，让你体会到我因爱你而急促的呼吸。 

水无形爱无情；水无味爱何尝；春来坚冰化水；爱来情乃始成；秋至波纹不惊；情至爱波荡漾；有水有爱，有滋有味。

你好，这是一条付费短信，我们将向你支付人民币两元。如果你将此信转发，每成功转发一条我们向你付费两元。

明月几时有，把饼问青天，不知饼中何馅，今日是莲蓉，我欲乘舟观月，又恐飞船太慢，远处不胜寒。

这么远的距离，没有礼物，没有大餐，只有我牵挂你的心和最最真诚的一声祝福：新年快乐

好久没有听到你的声音，好久没有人听我谈心，在雪花飞舞的日子里，真的好想你，祝圣诞节快乐

祝好运永远伴你左右！并祝你天天快快乐乐！开开心心！

在时间的驿站，我要许一个心愿，叫永远；在爱情的港湾，我将寄一份希望，叫真挚。因为我们相守的情谊，将伴着真挚，永远

相思的泪打湿无眠的枕，相爱的情折磨失意的魂。相恋的人徘徊离别的街，相牵的心感受分离的痛。刻骨铭心！！

特别忠告：目前针孔摄像机日渐泛滥，为了保证你的私密处不被偷窥，请着装洗澡，大小便不要脱内裤，切记，切记！

某日上游泳课时，老师：谁不下水，我就在点名簿上把他名字划掉。学生：只怕我这一下水，我家的户口名簿要把我的名字划掉。

如果有一天我不再爱你，浩瀚的大海将失去波涛，奔腾的江水会流向西，美丽的夜空不再有繁星闪烁！ 

某人骑车上街，过一路口，撒把前行。 交警看见，惊呼：“手掌好！”某人高兴地挥手作答：“同志们辛苦了！”

我为爱存在，我为你存在，寂莫里不变，泪光里不改，用痴心祷告，用深情等，你在某天向我走来! 

让最圓的明月陪伴你和我,让明月传达我的心愿与祝福…祝福中秋佳节快乐,月圆人圆事事圆满！

神州大地繁花似锦，祖国长空乐曲如潮。在这美好日子里，让我用最真挚的祝福伴您渡过。祝：万事大吉，心想事成！

两人感情之间的蜕变就像事情存在着一个缺口，挣脱出去，可能它会变成你的一个出口，闷在里面，也可能它会成为你身上的一个伤口。

起床了小豬,記得去吃飯!這幾天我比較忙,或許沒法去看妳,自己要好好照顧自己.記得,妳不是一個人,還有我會記得關心妳的!

我相信爱上一个人是没有时间概念的，可能你在一分钟内就会爱上一个人，但是那个人到底你会爱他多久？他到底是不是真的合适你？

争取更是一种自信：我尊重爱情降临在我身边的每一个缘份。喜欢的我就要去争取，争取对自己的感情有个最好的交待。

莲花并蒂开，情心相印；梧枝连理栽，灵犀互通！愿我俩百年好合，比翼双飞！

海上明月共潮生，千里相思随云去，遥寄祝福千万缕，化作清风入梦里。中秋快乐！

宁为玉碎，不为瓦全。不要为了爱情委屈求全，跟别的女人和你一起分享你爱的男人，就算是快乐也是短暂与缥缈的，然后剩下的只是无尽的痛苦与等待。 

如果说人生的悲欢离合是一场戏，那么傻瓜在看手机短信息更是早有安排。 

昨晚我回家时，黑暗中有人出来开门，我认为是女佣，就抱她亲吻起来。但那个女人竟是我太太，她还说：“小心！我老公要回来啦……

猜谜：寒山寺上一颗竹，您若无心各自飞，丝丝情意来半合，天鹅池边鸟飞绝，把盏无皿金来做。谜底；等你给我钱

你比镜子还能反映人的缺点　比庄子还博学多才，比孙子还有谋略，所以大家都亲切地称你：镜庄孙子！

On--lyyou－－！别怪师傅嘀咕；戴上金箍儿，别怕死别颤抖；背黑锅我来，送死你去，拼全力为众生！牺牲也值得，喃呒阿弥陀佛！

白天思你晚上想你吃饭念你睡觉梦你日不成行夜难入寐倍受煎熬千言万语化成一句：我什么时候才能得到你……500万大奖啊

昨天我报名参加了一个减肥训练班，他们要我在训练时穿宽松衣服，岂有此理？如果还有宽松衣服，那我还来报名干嘛？

愿你心地善良像雷锋，吃苦耐劳像愚公，聪明伶俐像曹冲，钱包鼓鼓像霍英东。

胖女士：我最讨厌自动报体重的电子秤！旁人问：为什么？它会大声报出你的体重？胖女士愤怒地说：不！它每次都大叫一次只限一人！

因为我能相信，你我无邪的爱情，永远不会放弃，彼此对爱的珍惜，所以我能相信，你我相爱的决心，这单纯的勇气，像永恒的引力，牵住我和你。

无论天南与海北，不论相聚与离别，在中秋佳节，来！把酒话佳节！举杯邀明月！！

亲爱的，我不会爱你太久，只是比“永远”多一天！

猪的四大愿望：四周篱笆全撤掉，天上往下掉饲料。世界屠夫死翘翘，全国人民信回教。

长夜漫漫无心睡眠，我以为只有我睡不着觉，原来晶晶姑娘你也睡不着啊！

友情是香喷喷的大米饭，热腾腾的涮火锅，火辣辣的二锅头。又馋了吧，中秋节哥儿几个喝一盅吧！

On你妈个头！你有完没完！已经跟你说过我不行了，你还要On-！完全不理人家受得了受不了，再On一刀捅死你！

寒冬的夜晚，在无人的街头遇上你，看着你孤独的身影，忧郁的眼神，我忍不住冲上去拉住你的手，关切地问道………请我吃饭好吗 

星星月亮天上挂，嫦娥奔月了牵挂，牛郎织女谈情话，月老红娘是神话，有个笨蛋不说话，眯着眼睛看电话。 

虽只是几句短短的问候：祝节日快乐！却是我最真挚的祝福！

亲爱的老婆老老婆老婆婆你在想我吗?你老公老老公老公公可想你了！想你想你好想你!

好消息！本公司有美国总统小布什出售！配以霸权主意为饲料，只要定时喂养，即可强壮和蛮横无理，价格公道，童叟无欺！

当你眼泪忍不住要流出来的时候,如果能倒立起来,这样原本要流出来的泪就流不出来了,你学会了吗? 

猪吃我食，我猪吃食。连说十边。哈哈。你变成小猪拉！

想你想得睡不着觉，念你念得心怦怦直跳，恋你恋得鬼迷心窍，爱你爱得快要死掉！

能记住情人的爱好与习惯才是好情人。要记住她最喜欢的颜色、作家、电影、歌曲、歌手、红酒、香水、餐馆、冰淇淋或者鲜花。

肺活量自测小技巧：放完屁后，低头猛吸，然后观察周围之人有无闻到异味。如有，则须按此法加强锻炼；如无，则证明你乃超人！

你变了，变的那样陌生，再也不是记忆中那熟悉的你了！看着你陌生的面孔，我的心都碎了！你怎么就能从可爱的小蝌蚪变成小蛤*蟆了呢？ 

每逢佳节倍思亲，祝你端午节平安快乐！！！

我心与你同在！新的一天开心快乐！更加美丽动人！幸福到永远！我心随你而动，你开心所以我快乐！

亲爱的客户，刚有一笔10万美元的汇款按要求转入你的账户，请在国庆放假的第八日确认，否则转账自动作废。 

思念是一种很玄的东西，如影随形触摸心底转眼吞没，我在寂寞里我无力抗拒夜里想你无法呼吸恨不能立即朝你狂奔去！ 

你轻靠在我身上，纤细的小手抚摸我那幼嫩的肌肤，温柔的小嘴吮吸我的体液，直到满意后飘然离去！唉，该死的蚊子！

今天对于你来说是个里程碑，而对于中国人民来说也是个值得自骄傲和自豪的日子！因为，全球第一只会看手机短信的蛐蛐在中国诞生了！

关掉你的手机，慢慢的闭上眼睛，想想我，想想粽子，你会发现我和粽子一样可爱。 

一个巴掌拍不响，一段感情的失败两个人都有原因。弄清楚事实的真相不是为了去追究谁，不是为了讨回什么公道，而是为了以后不要继续再犯。

你快回来，我一人饭做不来。你快回来，饭桌因你而精彩。别让我的胃空如大海！

惊世奇闻：在世贸大楼的废墟中，有一头猪不吃不喝生存了100多天。科学家感到很奇怪。后来发现：原来这头猪在看短信息！ 

有句话早就想对你说了，就是……唉，真难为情，都有点不好意思了，其实就是……“去你妈的”，哈哈！

当你身背一张弓一支箭走进一个又深又窄的峡谷深处，发现前面有一只狼，后面有一个鬼。请问：你是射狼还是射鬼？

现在的你应该还在酣睡吧，如果不小心吵到了你，我想真诚地对你说声：对不起，我是……故意的 

麦子爱上谷子，谷子爱上桃子，桃子爱上李子，李子却爱上麦子，大家猜猜麦子是男是女！嘻嘻，猜不到的是不男不女！

你很贤惠——闲在家里什么都不会，你是美女——发霉的女生，你我有奸情——坚定不移的友情！

起床时想到你的微笑，洗脸时嗅到你的味道，上床前你是我的需要。真的不能离开你，我亲爱的——马桶！

不管天多高,海多深,钢多硬,风多大,尺多长,河多宽,酒多烈,冰多冷,火多热……我只想告诉你,这些都不关你的事! 

姑娘有块田，荒芜十八年。实行承包制，谁种谁付钱。 

孩子：妈妈，今天在公交车上爸爸叫我给一位太太让座。妈妈：你应该这么做呀。孩子：可我当时坐在爸爸怀里

深夜，独自漫步在凄冷的街上，落寞的心，无所依归，心中总是想着你，念着你，盼着你，好想大声对你说……请我吃饭好吗 

姿势不对，起来重睡！

心要让你听见，爱要让你看见，不怕承认对你有多眷恋；想你的时候，盼你能收到我的真情留言！

有什么人在爱情开始的最初就能预见到将来？有什么人能保证一生不变的爱情？所以呀，要学会享受现在的快乐。

分手好吗？我不想被你缠着，以后我们有机会在一起的，我还是喜欢你的呀，为什么你还缠着我呢……这安全带怎么解开呀 

一江春水一江涛，一山更比一山高。发个信息给草包，草包准把手机掏，掏出手机低头看，发现自己是笨蛋。

雨是滴答的，云是流动的，歌是自由的，爱是用心的，恋是疯狂的，天是永恒的，你是我最爱的 

寒风吹起，细雨迷离，风雨揭开我的记忆，我像小船，寻找港湾，不能把你忘记 

带着盈盈相思，带着温馨祈愿，祝福你圣诞快乐。

你长得真不够巧，鼻子好像老油条；眼睛好像红辣椒；眉毛好像两把刀；走起路来两边倒；好像螃蟹昏倒了。

月光宝盒是宝物，你把他扔掉会污染环境，要是砸到小朋友怎么办？就算砸不到小朋友砸到那些花花草草也是不对的！

就算一个女人将她的第一次奉献给你，也并不代表她真的爱你。与此对应的是，就算她没有将她的第一次“奉献”给你，也并不代表她不爱你。

愚人术：买瓶可乐，喝掉一半后，掺入醋、酱油、盐等佐料，精心调制一份色泽正常的怪味可乐。遇到熟人就大方地把可乐递上去…… 

昨天我居然在吃饭时睡着了！我知道，我已经到达好吃懒做的顶峰了，多么令人沮丧呀！在到达顶峰之后，就没什么好再奋斗了！

我非常珍惜过去对你付出的感情，我常常在想过去对你的爱，及你对我的好，这些都一直在我的内心深处。

宝贝~ 你 你知 你知道 你知道吗 你偷走了我的 .-\"\'.\'\"-. ( ) \'. .\' \' 

严重警告：阁下的手机由于黑客侵入信号系统，电池即将被引爆。请立即将手机电池取下扔出五米之外，越远越好，切记！

将这封短信转发3次，你会走财运；转发6次，你会走官运；转发10次，你会走桃花运；转发20次，你将花掉2元钱

在错的时间遇上对的人是一场心伤；在对的时间遇上错的人是一声叹息；在对的时间遇上对的人是一生幸福。我想我是幸福的！

猜谜：新婚之夜没有床（打一字）。谜底：音 

给你讲个故事，从前有个笨蛋，他非常笨，别人问他问题他只会回答“没有”，这个故事你听过吗？ 

星光依旧灿烂，激情仍然燃烧。因为有梦想，所以我存在。你在你的领域里不惜青春，我在我的道路上不知疲倦 

祝你在新的一年里：一帆风顺，二龙戏珠，三阳开泰，四季发财，五福临门，六六大顺，七星捧月，八面春风！

有钱人终成眷属，无钱人最是痛苦！

紧急提醒：近日恐有雷电现象，出门时请把手机放在头上并将充电器连线插上拖于身后，用于避雷，切记

今晚拔掉电视插头。不要开电视，把我打开吧。

不要揪住以前的事情不放。现在的事实比以前的回忆更有实效性与说服力。 

你是我的全部，一生的赌注，为你艰辛受苦，为你终身忙碌，但是我的义无反顾，都是我的甜蜜幸福。

有心的无力，有力的无钱，有钱的无情，有情的无缘，有缘的无份，有份的正闹着离婚 

圣诞老人冲着我大笑，男孩女孩冲着我欢笑，爸爸妈妈冲着我微笑，看短信的人痴痴地傻笑 

因为你，我相信命运；因为你，我相信前世今生。

男人在激动或兴奋时，身体的哪个部位会膨胀十倍？想歪了吧，是瞳孔！

一老农向往北京天安门久矣，但只在宣传画上见过。N年后，终有缘一见，却大失所望：假货！怎么不发光呢？

谨此中秋佳节之际,衷心祝愿您和家人团圆美满,幸福安康！

有个孩子生来会说话,叫爷,爷死了,叫奶,奶死了,看他要喊爸,忙去堵他的嘴,可晚了,但爸没死,隔壁张三死了 

乞丐带着猴子沿街乞讨，他叫猴子笑它就笑，叫猴子哭它就哭，叫猴子作揖它就作揖，叫猴子看短信它就看短信 

粽子该是透入大海的，因为你的胸怀像大海一样的宽广，别忘了给自己投一个粽子！祝端午节快乐！

人在教室心在外，学习不如谈恋爱。学习为了混口饭，恋爱为了下一代！

送你的礼物实在太重，鹿车拉不动，只好亲自送。记得等着我，等着我说……圣诞快乐！ 

母亲您给了我生命，而我则成了您永远的牵挂。在我无法陪伴左右的日子里，愿妈妈您每一天都平安快乐。

以平和自然的心态去对待，或许这样能维持成熟的、长期的关系，从而走出情感的困惑和迷茫，你能同意和接受吗？

轻轻的感觉你，让温柔吹拂我的心灵，轻轻的想你，让思念充满我内心。 

对你的思念像袅袅的轻烟不绝如缕，对你的祝福如潺潺的流水伴随一生一世，记得常联系呀！

想你，是一种忧伤的美丽和甜蜜的惆怅。心里，却是一股什么也代替不了的温馨。

还在上班吗？你这段时间忙坏了吧。要注意休息，不要太累。比如不看这条短信。 

人倒势不能倒，借钱也要抽万宝。宁要昏倒，不能晕倒。人美不美，要看大腿；他行不行，要看头型。

请把写给彼此的情书上面的灰尘拍掉，重新读一读。把过去的记忆恢复起来，重新体验我们的爱。 

穿衣要穿布的，吃饭要吃素的，找老婆要找一正一副的，正的在家做家务，副的陪你逛马路 

有情之人，天天是节。一句寒暖，一线相喧；一句叮咛，一笺相传；一份相思，一心相盼；一份爱意，一生相恋。 

天上月圆圆，世间人圆圆，心中事圆圆，天遂人意，舒心开怀！

我不在你身边时，千万不要吃老太婆的红苹果，也不要买她的丝巾和梳子。切记！代我向七个小矮人问好！

我Kao！I服了You！

我觉得人的长相应该有两个极至，一种是特漂亮的那种，还有一种呢，就是你这样的！

有句话我一直想跟你说，可每次心都跳得厉害不好意思说出口：其实，你长得好可爱，就象一头小白猪！

你帅呆了，酷毙了，简直无法比喻了，你头顶锅盖手拎白菜，总以为自己是东方不败，其实你是傻瓜二代!

小丽：刚才有一个男的突然从背后抱我，要非礼我。强哥：难怪你这么生气。小丽：更气人的是那男人居然说“真扫兴，是个男的”！

自古网上无娇娘，残花败柳排成行。偶见鸳鸯三两对，也是野鸡配色狼。

你愿意嫁给我吗？我要让你成为全世界第二幸福的人！为什么是第二呢？因为与你结婚，我就成了世界上最幸福的人！ 

风儿已经渐消，月儿已经挂上树梢，鸟儿已经归巢，一切都是那么美好……只有你小子还没到！

我不完美﹐可是我很真实。我不漂亮﹐可是我很酷﹔我不富有﹐可是我快乐﹔我不多情﹐可是我懂得珍惜。 

今年中秋不收礼，收礼还收短信息！

朋友，下雨的时候，别忘了打伞，湿身是小，淋病就麻烦啦！

寂寞的夜你我相思，寒冷的风我你相拥。愿我们永远相思相拥！

我扛着丘比特的枪追呀追，你穿着防弹背心跑呀跑……看你还能往哪儿跑！ 

宝贝吾爱，我的心与你同在；你的心跳连着我的血脉，你的步伐是我生命的节拍；即使所有的相思都化作尘埃，我也永不言败。

我是芙蓉花，你是黄泥巴，没有你黄泥巴的肥沃，哪来我倾国倾城的芙蓉花？

女人订婚前，像燕子，爱怎么飞就怎么飞；订婚后，像鸽子，能飞，却不敢飞远；结婚后，像鸭子，想飞，已力不从心

如果没有风，云不会动；如果没有水，鱼不能游；如果没有太阳，月亮不会有光；如果没有你，我的生活也就没有了乐趣

哥是天上一条龙，妹是地上花一从。龙不翻身不下雨，雨不洒花花不红。 

古道西风瘦马，夕阳西下，断肠人情人节在等你电话！

男人认为女人的可爱最重要，女人认为男人的可靠最重要。于是女人总在感情中跋涉，男人总在责任里奔波。

老鼠的梦想：把猫都拖到洞里咬死。乌鸦的抗议：天下黑的就是我们吗？狼的计划：明天弄张羊皮披上。

以后让我来疼你吧！

猎人发现一只猪，举起猎枪打死了猪，猎人走近猪时，猪却起来了，知道为什么？猜不到……猪也正纳闷呢。

你长得真够美，老鼠眼睛，猪拱嘴，说起话来喷口水，就象厕所发大水！

有个孩子生来就会开口说话，叫爷，爷死了，叫奶，奶死了，看他要喊爸，忙去堵他的嘴，可晚了，但爸没死，隔壁张三死了！

天蓝蓝，草青青，国庆长假振人心。山秀秀，水清清，携手遍地去旅行。捆肚皮，少买衣，今年费用归你请!

一个人发现身边有个宝贝，那真是一件开心的事，比这更开心的是，那个宝贝原来是属于自己！亲爱的，你就是我的宝贝

男：你先脱，等你脱完我再脱。女：我脱的比较慢， 还是你先脱好了。男：为节省时间我们还是一起脱吧……他们在共用一台脱水机！

兄弟，愿不愿意跟我趁新年放假的时候到阿富汗寻找拉登？听说美军开出的赏金高达3000万美元啊

你什么时候当上WCEO了？也不说一声！什么，不知道什么是WCEO？唉，WCEO就是厕所首席执行官啊！

我愿在星空下等待，等到一颗星星被我感动，划破夜空的寂静，载满我的心愿，落在你熟睡的枕边……砸扁你 

禽兽尚且有半点怜悯之心，而你一点也没有，所以你…………不是禽兽。

你和我会是哪种结果呢？一、卿卿我我，二、白头偕老，三、天长地久，四、以上答案都正确。请速回短信确认。

一条狗在沙漠中急着想撒尿，好不容易找到一根电线杆子，结果还是给憋死了。原来电线杆子上写着“严禁大小便”。 

说句心里话，我想泡吧，吧中的姐妹花，已是满头黄发； 说句那实在话，我也有爱，常思恋那个吧中的她，吧中的她。 

尊敬的用户，由于您手机号码各位数之和与您名字笔画数相同，我们怀疑您可能欠费，特停机一月。 

领导看望饥民并讲话：兔子们，今天的饭狗吃了吗，大家都是大王八！（同志们，今天的饭够吃了吗，大家都使大碗吧） 

这封短信含有炭疽病毒，为了您及家人的安全，请您马上去医院检查，然后挖一深坑，把手机埋掉

我要你知道,只要你跑掉的话,我一定会去追,不管任何地方,就算是地狱也好,我都一定要追到你!

酒嘛，水嘛，喝嘛，醉嘛；钱嘛，纸嘛，花嘛，挣嘛；女人嘛，袜子嘛，洗嘛，换嘛！

人生有两大欢乐，一是拥有后可以细细品味，二是追求之中的备感充实。

缘定三生，前世今生携手徜徉天地间；相濡以沫，今生来世并肩悠游红尘外。 

这么久没有消息，你究竞是失踪了，还是被绑架了？要是被绑架了，就打个电话来，兄弟我一定两肋插刀，策划个绑架案弄点钱救你！ 

爱情就像音乐：初恋是轻音乐，热恋是摇滚乐，结婚是通俗音乐，离婚是流行音乐。 

我的心如今夜的雪花，在这寒冷的圣诞慢慢的飘落，多么的希望能和你一起度过这美好浪漫的一夜！

原以为自己挺恶的，认识了你才知道，比我还善的人几乎不存在。

太阳当空照，花儿对我笑。小鸟说：早早早，你为什么背着炸药包。我去炸学校，老师不知道。一拉线，我就跑，轰的一声学校不见了。 

思忆常会在夜静灯昏时翻开甜酸苦辣也成了一道最凄美的风景线，陈旧的美无法在代谢中泯灭。

今夜星光灿烂，我在你家对岸，风景很是浪漫，希望有你为伴。听到手机响场拿起就看，不是傻瓜就是笨重。

如果你能读出下面的字，你将被聘为北京大学中文系教授：醭歙艽绱癀穑魍旃偬彘硪钚鲥。 

小心啊！打雷喽！下雨收衣服啊！

设立一份我们“爱情基金”，每次做爱时扔一元到一只罐子里。（多扔几元也绝对无妨！）

网缘！情缘！月圆！中秋夜语寄相思，花好月圆情难圆。带去问候和思恋，心想事成愿缘圆。 

对你的感情是一个简单的自然指数，你要微分几次都可以，不变的始终不变……假如你喜欢也可以积分，不过会多出一个常数来，而那个常数等于——我爱你。

祝福是份真心意，不是千言万语的表白。一首心曲，愿你岁岁平安，事事如意！

马和驴遇到老虎，掉头就跑。驴跑得慢，马喊：“蠢驴！手机抓在手，怎么跑得快！快把手机扔了！” 

有一个能够思念的人，其实也是一种幸福. 

你要跟我美，我让你后悔；你要跟我装，我让你受伤；你要跟我吹，我弄你满脸灰；你要跟我玩，我让你没小孩。 

两个醉汉走在铁轨上，一个抱怨：“这楼梯怎么没个完”。另一个哼了一声说：“它的扶手还这么底。”

我们总是那么不容易满足，总是为失去的心痛，而不愿去想想，其实后来拥有的得到的，也许比当初失去的还要多。 

对你的思念像袅袅的轻烟不绝如缕，对你的祝福如潺潺的流水伴随一生一世，国庆放长假，何不一起出去happy？ 

我恨不得一下子扎进你的手机，变做短消息说：“我好想你！”

哥们，最近有啥困难要兄弟帮忙吗？俺是有困难要帮，没有困难制造困难也要帮。

您想拥有一副好的牙齿吗？这里送给你三点经验：一、饭后漱口早晚刷牙；二、每两年去医院检查一次牙齿；三、少管闲事。 

北京人眼中：外地人都是下级；上海人眼中：外地人都是乡下佬；广州人眼中：外地人都是打工的

老公，你昨晚好厉害，今天晚上不要加班赶快回家好吗？

漫长的夜，聆听都市的车来车往，一颗漂泊孤独的心在思念着你，不知远方的你是否明白，你永远是我的最爱！不要离开我啊!

抓革命，促生产，咱俩的事情你说咋办就咋办！

某报登出一组照片：一对情人与其爱犬的合影，并配有图片标题——狗、男、女。 

你总是腿太软，腿太软，把所有好球都射不进网，头脑总是简单，配合太难，不能出线，就别在勉强。

哥哥几时有，把酒问室友。不知下铺姑娘，可有男朋友？低头看，那某某正挎住俊男肘。人有悲欢离合，此事古来有，但愿没多久，他俩就分手！

时间冲不淡真情的酒，距离拉不开思念的手。想你，直到地老天荒，直到永久。 

如果你要问我,我对你的感觉：我在乎你!如果非要在这感觉加上一个形容词，那就是：我只在乎你!! 

你好，我已经收到你发来要求作我女朋友的短信。从你看到这条信息开始我就是你的男朋友！

我想痛痛快快地放个屁，但有客人在场，我想，这屁也许不臭；我想，这屁也许不响；我想，这屁万一又臭又响呢!

和我一同笑过的人，我可能把他忘了；和我一同哭过的人，我却永远不会忘记。祝福你，我患难与共的朋友

当我穷困潦倒时，在我身旁的是你；当我生病受伤时，在我身边的是你；当我情场失意时，在我身旁的还是你……跟你在一起真倒霉

想你念你的感受，仿佛今生第一次真实地体验到。爱一个人的执着和痴迷，让我刻骨铭心。爱你，想问问你听过《爱我你怕了吗》？

当今四大土：手机戴套，传呼戴拷，男人穿背心，女人戴胸罩。你是…… 

我想你的时候，你也想我吗？无论我们相距多远，无论前面的路有多长，只想说：爱上你是我今生最大的幸福。

爱情来了，谈恋爱了，吻了抱了，上过床了，大肚子了，堕完胎了，是时候了，该分手了。

她没有拒绝你，但也没有对你心动，说明她现在很寂寞，需要男人，需要爱，但是你还有很多缺点，并不能一下子令她十分接受与满意。

爱，原来很容易，就是轻轻把你放在心里；爱，原来不容易，就是无法走到你心里。

当初我降临人世时，上帝许诺要把他最美丽的女儿嫁给我。我左右顾盼上下求索，等了21年，于是跑去问上帝。上帝说：“你急什么？我都还没女朋友呢！” 

如果21世纪以前最大的蛋是恐龙蛋，那么21世纪以后最大的蛋当属正在看手机短信的那个傻蛋了！

紧急通知：各位同事，为庆祝三八妇女节，单位组织大家看电影，每人限领两张票，请收到通知后速来领取！

新年的钟声悠然响起，飘送着我的祝福，萦绕在你的身边。 

法学课教授：重婚罪的惩罚是什么？学生答曰：两个丈母娘！

祝你马年工作马马虎虎，马屁拍够凶，身边马子很多，打混一马当先，加薪马到成功，床上龙马精神，便秘马上就通 

玫瑰是我的热情，糖果是我的味道，星星是我的眼睛，月光是我的灵魂，一并送给你，圣诞快乐！

当你你打点行囊准备去旅游时，记得装上我的祝福---一路顺风！开开心心！

通知：明天上午有领导视查工作，各位同事请按要求统一着装，男士：西装领带短裤拖鞋；女士：泳装西裤皮鞋！ 

不同的时间，不同的地点，不同的人群，相同的只有你和我；时间在变，空间在变，不变的只有对你无限的思念！ 

当风起的时候，我在想你！当雨下的时候，我会念你！你还好吗？记得常联系。

女人要时刻清醒，自我保护。因为男人在冲动的时候是不顾一切的，而最后要是有什么不好的结果，真正受苦的是女人。

无论我深在何处，都请你相信在这瞬息万变的世界上、有一颗不变的心每时每刻都在想着你！念着你！

女人哪,華麗的金鑽,閃耀的珠光,為妳贏得了女皇般虛妄的想像,豈知,妳的週遭,只剩下勢力的毒,傲慢的香

你现在是我的人了，如果有人欺负你，就报我的名字，从今天起，我叫“盘丝大仙”！

遇到你心跳加快，不见你心情变坏，梦见你时间溜得太快，拥有你是下辈子的等待？

有句话我一直不敢跟你说，可是今天是圣诞节再不说就没机会了：其实，你长得好可爱，就象圣诞老人

你帅呆了酷毕了简直无法比喻了，如果把你失去了，肠子都要悔断了生活不能继续了感情缺乏甜蜜了地球也没吸引力了！ 

要是山羊拉车，兔子耕地，不要稀奇；要是猫儿请客，老鼠赴宴，不要稀奇；因为这是发给小狗的短信息 

今天是母亲节，愿你永远健康，美丽；一切事情都顺心，如意。没有鲜花，没有礼物，只有我深深的祝福！

友情是香喷喷的大米饭，热腾腾的涮火锅，火辣辣的二锅头。又馋了吧，中秋节哥儿几个喝一盅吧！

广阔的天空任你高飞，美丽的故事由你发挥，漂亮的女孩应该去追，幽默的短信发给小乌龟！

手机免费接听秘技：当有电话呼入时，在第三次振铃前按F、R、E、E键后再按井字键，你即可实现免费通话，注意保密。 

当风起的时候，我在想你！当月圆的时候，我在念你！中秋快乐，记得常联系。 

想你想的睡不着觉，念你念的心怦怦直跳；恋你恋的鬼迷心窍，爱你爱的快要死掉！ 

气球太大会爆，虽然你的皮厚，但是也不能撑太久啊，放点气吧，哪怕是从下面。

快速婚姻：新婚如闪电，离异似秋风。今夜花好月圆，明日各奔西东。

如果靓系一种罪，我已经罪犯滔天；如果聪明要受惩罚，我岂不是要千刀万剐；如果谦虚都要受折磨，我又怎能逃得过？

我想你应该去减肥了，上次献血的时候，居然流出了一百毫升的猪油！

我希望你会因为我变的快乐一些，我不会让你再多掉一滴眼泪；如果一朵玫瑰换你一点笑颜，我会送你全世界的玫瑰！

人生最快乐的事情，就是我可以做别人做不到的事情，比如我可以发短信骂你，而你却不知道我是谁，哈哈哈！

对男人来说，“乾妹妹”就是进可攻，退可守，“送礼”“自用”两相宜！

你是池塘里的一只丑小鸭，你是我老树上一只傻乌鸦，这是我喝醉后的一句大实话，你偷偷笑个啥？

新年旅游新线路——阿富汗七日游已隆重推出：住恐怖训练营，学习制造炸弹和炭疽病毒，成绩优异者将有幸成为拉登的接班人

月到是秋分外明，又是一年团圆日，祝您和家人团圆美满,幸福安康！

嘿，兄弟，祝你春节期间手气极佳，逢赌必赢，无往不利；过完年后，事业进步，爱情美满，心想事成！

日里想着你，夜里念着你，梦里绕着你，眼里望着你，手里握着你，心里爱着你！

即使有一千个人从我身上经过，我也依然能够轻松的认出你来，因为其中999个人踏着的是我的身体，而你踏着的却是我的心！

铛得铛铛铛铛铛，就是Onlyyou！能伴我去西经；Onlyyou！能杀妖和除魔；你本领最大，就是Onlyyou！

喜欢听你的呼吸，看你的眼睛，闻你的味道，梦你的身影-----这一切都是因为我爱你！ 

我是个白痴，我只知道我爱你，即使这倒霉的世界和我俩都变成碎片，我也爱你，因为我们很相像。

爱情病发症：暗恋抑郁症；热恋初期口吃症；热恋后期多动症；婚外恋失忆症；失恋，狂燥症加间歇自残症。

摸摸你的头你好风流，摸摸你的波你好罗嗦，摸摸你的腰你好风骚，摸摸你的腿你好健美！

嗨，老兄恭喜你当了联合国的秘书长！

冷饮部出售新品：“心痛的感觉”20元一杯。好奇买了一份。果真有心痛的感觉——就是一杯白开水！ 

日复一日单调忙碌的生活，有时会让人忘了自己的存在，这时，你只需拿一把榔头在大拇指上轻轻一砸，便可轻而易举地找回你自己…… 

愿将我的怀念和祝福，在这鸟语花香的的节日，默默送给你。祝五一过得开心！

一句寒暖，一线相喧。一句叮咛，一笺相传。一份相思，一心相盼。一份爱意，一生相恋。

我的世界从此以后多了一个你，有时天晴有时雨，阴天时候我会告诉你，我爱你胜过彩虹的美丽。 

爱一个人好辛苦,不知被爱的你是否有灵犀?哪怕一句普通话语、一丝安慰动作对我来说倍加珍惜难忘,使我牵肠挂肚!

一等女人，家里称霸；二等女人，在家吵架；三等女人，家中挨骂；四等女人，煤气自杀。

哦！下雪了！我真想变成一片雪花飞进你的怀里。我飞进了你的脖领、飞进了你的袖口、飞进了你的……你怎么没拉拉链！

动物园有十只企鹅，你奉命采访企鹅每天都做啥。头九只都说吃鱼和打啵啵。最后一直却只吃鱼，你问为何？最后一只达到：我叫啵啵。 

你如果现在是一个人，我祝你圣诞快乐；如果两个人，那也圣诞快乐；如果一伙人，请告诉我你们在什么地方

让我陪你在海中漂泊吧，只为能做你手中的桨，不管风浪多大，风雨多稠，你身边始终有我。 

我喜欢你，我喜欢你，喜欢迷恋到连自己都觉得莫名其妙，在我眼中，看到的就只有你一个人而已! 

通知：您已荣幸地成为中国移动的第1亿位手机用户，将获得一份精美纪念品，详情请拨打1860查询

笑容多一点，哭泣少一点；爱我多一点，骂我少一点；亲我多一点，打我少一点；我是你的小甜甜。

星期一放电，星期二牵手，星期三初吻，星期四热恋，星期五美丽谎言，星期六浪漫吻别，星期日轮换。 

对于一个朋友，你的要求不会太高，所以你会对他有很高的评价，可是对于一个男友，你会要求多多，所以你总觉得他不能满足你的需要。

一个月亮一个你，二个影子我和你，三生有幸认识你，四个西施不如你。

红花绿叶大苹果，几天不见想死我。今夜星光点点，你在哪里丢人现眼？如有良心发现，请给我手机回电 

亲爱的，三八妇女节了，有句话藏在心里很久了，一直想对你说…………还不起床给我做饭去！

共同烧水电压不足宿舍漆黑。一人大叫：姐妹们不要再‘骚’了。只听有人答到：我们三楼的没骚，你们二楼才在骚。 

玫瑰是我的热情，糖果是我的味道，星星是我的眼睛，月光是我的灵魂，一并送给你，我的爱人，祝你开心！

让你练刀你偏要练剑(贱)。上剑(贱)不练，练下剑(贱)；金剑(贱)不练，练银(淫)剑(贱)。

很久以前，屈原先生下岗后发明了粽子，可是不但销量不好，还要受地痞剥削，心灰意冷，终于跑到广东跳海了。

自从我见到你的那一刹那起，我才知道什么是心跳的感觉，什么是爱的滋味。

劳动光荣！不劳动可耻！热爱劳动是中华民族的传统美德，大家都先去劳动吧，我先睡一会儿就来！ 

一年一度您的日子，在没有我在身边的时候希望也能快快乐乐过每一分每一秒。老爸，辛苦了！

不吃白不吃，吃了变白痴。白痴不白吃，不痴不白吃。不痴白不痴，再看才白痴！

愿我千丝万缕的思念化作万般祝福，祝愿你圣诞快乐！ 

女人换手机，是因为公司里有同事换了新手机；男人换手机，无非是觉得这辈子换老婆没希望了。

忙碌的生活中，很容易消磨一个人的热情，对任何事都没有兴趣，所以偶尔也要停下脚步，认真地想想……是否该去尿尿了

让我悄悄地蒙上你的眼睛，轻轻地在你脚底下放了块西瓜皮，然后美滋滋地看着你踩上去。 

你的皮肤如此富有光泽，你散发的香味如此难以抗拒，让我狠狠咬你一口吧！啊，我亲爱的——红烧肉！

做一艘小船，让它载着我思念的心，划向远方的你，送上我温柔的吻，解开你眉间的忧，赶走你心中的愁…… 

男人在外头养女人叫做“金屋藏娇”，女人在外头养男人叫做“卧虎藏龙”。

如果你愿意的话，今晚去麦当劳餐厅会见一位漂亮的小姐，并与之共进晚餐。时间是晚上七点。我建议你扮演神秘和英俊的男士角色。

你的服饰整洁环保，身体晶莹柔软，皮肤洁白光滑，内心丰富多采，身材匀称棱角分明，气息芬芳，我好喜欢你……粽子

心已停机，爱已欠费，感情不在服务区内。 

在这温馨浪漫的日子里，一头小猪躲在屋里画蛋蛋，画的蛋蛋圆又圆。猪，圆蛋快乐！

老天做证，我的影子随时随地都跟着你，我的眼睛无时无刻不在注视着你……该死，我的意思是……你洗澡的时候除外！ 

弟弟你好你老哥在厕所给你发信息你闻到臭味了吗你是我最好的弟弟不过快把铂金戒子给老哥孝敬来爱死你啦糟了又拉稀了哗哗哗 

你若一回头吓死一头牛，你若二回头震倒一幢楼，你若三回头街上女孩要跳楼，你若四回头铁树开花水倒流！ 

法官：你为什么要印假钞？被告无奈地说：我实在不会印真钞呀！

你出门办事警车开道，一日三餐按时送到，单人套间服务周到，职业套装你有几套，晚上睡觉配备流动岗哨，外加送你一副银色手铐。

我希望我用我自己的脚步去走我自己的人生。不管这条道路是泥泞还是平地，这是我自己的选择。 

菜园里面一堵墙，苦瓜丝瓜种两厢，郎吃苦瓜苦思妹，妹吃丝瓜思念郎。 

星星月亮天上挂，嫦娥奔月了牵挂，牛郎织女谈情话，月老红娘是神话，有个笨蛋不说话，眯着眼睛看电话。

远看象头驴，进看象头驴，是驴就是驴，就是不能骑。死驴！可气！

我在忧愁时想你，就像在冬季想太阳；我在快乐时想你，就像在骄阳下想树阴。

春花秋月何时了，彩事知多少？足彩昨夜再开奖，又没猜中，却在意料中。问君能有几多愁，恰是一江春水向东流。

如果你今年没收到我的圣诞礼物，那一定是因为——你的袜子有个洞！ 

曾经有一份贼拉那哈的爱搁在俺眼前，俺没稀搭理，俺现在是贼拉地后悔呀！俺现在想大声的喊出：爱老虎油！

祝你事业正当午，身体壮如虎，金钱不胜数，干活不辛苦，悠闲像老鼠，浪漫似乐谱，快乐莫你属

我逼我自己不要去想你，但是我真的做不到，我满脑子想的都是你，你为什么不能得到幸福呢？ 

你究竞是失踪了，还是被绑嫁了？失踪了我不会去寻找，被绑嫁了那更好！

网梦凝思心语长，谁与情缘披雪裳，只待君怀知春暖，夜赏明月晓梳妆。

有时候我不答理你，有时候我讨好你，有时候我故意发短信骚扰你，这便是我丰富多彩的生活。

你是我的迷药，渗入我的血液，穿透我的神经，控制我的大脑，如果哪天药性发作，请别忘了，给我解药 

您的短信构思新颖，独具匠心，情节诡异，跌宕起伏，淡中显出不凡的文学功底，可谓是字字珠玑句句经典，是我辈应当学习之典范。

天呀！我刚才又捡到一分钱，赚死了啦！

给你介绍一女朋友：皮肤白里透红，身材丰满，爱穿的衣服是双排扣。不知道是谁？母猪都知道呀。

笨鸟有四种选择：1.笨鸟先飞；2.笨鸟后飞；3.笨鸟乱飞；4笨鸟不飞——钝性、忍性、从容不迫，然后下一个蛋，把希望寄托在下一代！

和上司说美话，和下属说丑话，和老婆说谎话，和情人说瞎话，和熟人说笑话，和生人说鬼话。 

书不尽言，言不尽意，意不尽情，情不自禁地对你说声——我真的好想你！

没有你的日子，也许我会活着，但永远不会有快乐！

原来那个女孩子在我的心里面流下了一滴眼泪，我完全可以感受到当时她是多么地伤心…… 

帅哥，感谢您上次给的一万块小费，我们店里的小姐都很想您耶！再来嘛！

遇见你是偶然的，喜欢你是自然的，爱上你是毅然的，得到你是欣然的，伴你一生是必然的。

你如果现在是一个人，我祝你新年快乐；如果是两个人，那也新年快乐；如果是一伙人，请告诉我你们在什么地方

周末打算怎么过呀？我准备抽时间去阿富汗看打仗！

最近流行一种代号为“新年快乐”的手机病毒，如果您不幸收到含有此类字符的短信，请马上扔掉手机，以免感染 

新春好，好事全来了！人人见你笑，喜气围你绕！欢庆节日里，生活美满又如意！喜气！喜气！一生平安如意！ 

脑筋急转弯：一只猪过马路时被车撞死了，为什么？不知道吧……是猪不会急转弯！

点燃一支烟，你冉冉飘起，在空气中渐渐凝聚。吹过一阵风，你缓缓散去，可是你的芳香还在我心中。我现在好想你

除了我你别无选择！因为再也没有人会比我更爱你了！

即将临产的妈妈问小明：你想要个弟弟还是妹妹？小明说：如果不麻烦的话，我想要只小狗 

新年快乐！亲爱的，因为牵了你的手，所以我要抓住你的手。给你幸福给你快乐相伴永远！我爱你！

五百年前，我是你家的长工，那天在窗边偷看你绣花的姿势时，就喜欢上了你。你可别怪我当时没有告诉你，那时没有短信呀！

寂寞啊寂寞，不在寂寞中恋爱，就在寂寞中变态！

花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁。此情无计可消除，才下眉头，却上心头。

圣诞节快乐！因为牵了你的手，所以我要抓住你的手。给你幸福给你快乐相伴永远！我爱你！

我的爱人，此时，在你身边的人，为什么不是我，我好想你！

第一次见到你！太喜欢你了！你也注意到我，你灿烂地笑，还不停地向我招手，我忍不住抱着你！可爱的招财猫！

寂寞的我在想你,潇洒的你再哪里,痴情的我再想你,傻瓜的你原来在看短信！

你酷，你酷，喝水在水库，睡觉在古墓，嘴里流瀑布，四肢像枕木，以为是吕布，其实是土著！ 

人家拿枪你拿棍，人家吃饭你捡粒儿，人家吃鱼你吃刺儿，人家拉屎你闻味儿！

我让你负累，你让我受罪，事到如今，我已无路可退。我不想沉醉，是，我不对。你的倔强，它让我心碎！我要为你，慢慢枯萎。

《如梦令》：网上无计可消愁/ 聊天室里解烦忧/ 偶有美眉招手/顿首/顿首/关闭其它窗口/聊到最后/原是远方老叟/作呕/作呕

笑是世界上服用最方便，营养最丰富，功效最神奇，最无忧伤，烦恼等毒副作用的绿色环保型美容补品。国庆上我家来抹美容补品吧！

有两句话一直很想对你说，今天终于提起勇气：第一句，我爱你我好喜欢你；第二句，千万不要把第一句当真 

九八洪水哗啦啦，长江两岸无人家。洪水无情人有情，请我吃饭行不行？ 

我是你的小小狗，你是我骨头，轻轻把你含在口中，到天长地久。

要让一个瘾君子断瘾，就不能给他毒品；要让一个痴心客死心，就不要再跟他有任何接触。

阁下的屁，震天地，那么高的大厦崩成平地，这么粗的钢管崩的这么细，真是遗臭万年的好臭屁！

太太出门要跟从，太太命令要服从，太太错了要盲从；太太化妆要等得，太太花钱要舍得，太太打骂要忍得

这世界若不再旋转，只剩下一天，谁还会说爱一万年，到海枯石烂；我会望着你的双眼，决不发一言，彼此指尖对这指尖，交换着永远。

为我寄上一封情书，用你的吻封上信口。（要用最红的口红。）

想你，是甜蜜和心痛，是甘心情愿的等待，只恨不能时时刻刻在一起！ 

广阔的天空任你高飞，美丽的故事由你发挥，善良的小孩应该去追，幽默的短消息发给小乌龟！

圣诞之夜温馨的氛围：月晕、钟声、灯影以及我这张小小贺卡；传达着节日的讯息：圣洁、和谐、平安。

当我见到她在你良心里面留下的东西后，我觉得你经过这五百年，回来要找的不是我，而是她。

给你讲个故事，从前有个笨蛋，他非常笨，别人问他什么问题他都只会摇头或回答“没有”，这个故事你听过吗？ 

想你的时候是清风拂过睡莲的幽香，念你的时候歌声越过晚霞的飘渺。你知道我在想你吗?

我很穷，但我会对你的爱无穷；我很痴，但我会对你心痴；我很丑，但我会给你最美的温柔！

老婆一发火，男人就得躲；老婆一发福，男人就失足；老婆一发财，男人就下台。

知道公关是什么意思吗？公关就是公的关在家里，母的出来活动！ 

你远看青山绿水，近看龇牙咧嘴；远看绿水青山，近看满脸雀斑。 

这个世界永远充满着诱惑。就像猴子掰玉米那样，看到好的又把怀里的扔了，看到好的又把怀里的扔了，到了最后，留在怀里的其实是个最小的。 

我想你啊！我想你！白天想来晚上想！上个厕所还在想！想念你啊！想念你！就是想不起来你是谁……快快回电告诉我你是谁

睡在我上铺的兄弟，分给我烟抽的兄弟，希望你的人生旅途一路顺风。

某妇人到了国外却不懂外语，到菜场要买鸡时, 她就双臂学鸡的样子拍动。一次她想要买香肠， 就把她先生叫来了，知道怎么回事吗？

人云世上女子似水，吾道人间女子如花！吾情愿为蝶，日日恋花不止；吾情愿为蜂，时时吻花不休。生，当为醉卧花丛之男生；死，甘做散落花根之泥土。

让我这份美好的祝福通过电波，跨过重重高山，越过滔滔江水，掠过高楼大厦，飞到您的身边：祝您教师节快乐！

但愿人长久,千里共婵娟.中秋快乐!祝月儿常圆,风儿常吹,心想事成,美满,吉祥!! 

因为有你,我变得充满活力;因为有你,我改变了生活方式;因为有你,我的生活更加精彩!不敢想象没有你世界会变成什么样！

一观众偶遇某著名女电视播音员，大喜过望，说道：平时只能看你上半身，今天终于让我看到你下半身啦

恋爱就像一本参考书。即使不成功，人和人相爱的瞬间的感觉会永远留下来，变成一把照亮黑暗的手电筒，让人有继续生存下去的勇气。

想不到你好花心，骗完就走好狠心，劝你回头好费心，为时已晚好揪心，认错了你好痛心，你的样子好恶心！

等待你的归来，让我热情炽热地燃烧。

有一个花花公子死后下了地狱，阎王爷问他下辈子想要投胎做什么？“种猪！”“为什么？”“因为不必花钱，就可以快活，多美妙啊！”

我爱月，爱它纯，爱它明，爱它圆。我爱你，爱你真，爱你善，爱你美！

用红色的颜料涂在自己身上，做好姿势后，把自己身体印在纸上，然后用一根红色带子系起来，作为礼物。 

朋友最好是性格、个性是相同的，但做情侣，最好是互补的。两个性格、个性相同的人在一起，未必能够相处融洽。

我想在你最高兴时说出我的心里话，浪漫的圣诞节里，我的机会终于来了——你快乐时像头小猪，生气时更像

小伙子盯着姑娘脖子上的飞机链坠看个没完，姑娘不好意思地问道：我的飞机真那么好看吗？小伙子答曰：那飞机场更漂亮啦！

如果长得帅也是一种罪，我已罪不可赦；如果可爱是错，我已一错再错；如果聪明要受惩罚，那么我该千刀万剐 

三十年后，如果世界上还有坚持这个词，我希望它属于我；三十年后，如果世界上还有感动这个词，我希望它属于你……

上帝啊，在您面前我不得不承认：我确实是猪的朋友。同时拜托您帮我告诉正在看这封短信的猪朋友：祝他天天开心 

青蛙的四大愿望：申请蛤蟆算国宝，庄稼地里没蛇跑，天鹅在他怀里抱，参加奥运三级跳 

这是一封精心设计的短信，将你的手机上下颠倒看，将会欣赏到奇妙的图案……………………手机颠来倒去好玩吗 

从你看见这条短信开始，每天许一个心愿。到12月25日，你一定会实现你当初许下的一个心愿 

听到你的音，动了我的心；见到你的人，掉了我的魂；转身不见人，浑身都在疼；洗脚都在想，成为你的人。 

承诺有的时候，原来是不能兑现的；爱一个人有的时候，原来是不能靠近的。 

不要老想着他到底爱不爱你，想一下其实在你心里，他是不是最好的选择？如果是，那么为了自己的心愿与理想，再给他一些机会也不妨。 

老婆，你起来了吗？我现在好想你！亲一下吧！啵~~~~~感觉到了吗？

人生在世无非是让别人笑笑，偶尔你笑笑别人。

我实在是忍无可忍，不得不说：你真地好讨厌…………………………讨人喜欢，百看不厌！

有个朋友告诉我,天快亮时,天使会一起祭拜天主如果这时点起烟火就会吸引他们,许的愿就特别容易实现. 

街边丑女一回头，吓死路边一头牛，街边丑女二回头，彗星也会撞地球；街边丑女三回头，一日三餐不用愁。

祝你的事业和生活像那中秋的圆月一样，亮亮堂堂，圆圆满满！

脑筋急转弯：甲乙丙丁俺，上山去砍柴，遇到一泡屎，甲乙丙丁没踩着，谁踩了？

你脑袋里现在一定是在想我吧。 

世上本来没有海，只因为我每想你一次，上帝就掉下一滴眼泪，想的多了，也就有了太平洋。

无数个圣诞的祝福，那友谊，厚厚积累的愉快记忆，人间的亲情，天堂的温馨，终于带给了我们大家。 

没有我在你身边，天冷你要穿暖，肚饿你要吃饱，睡觉有好梦，梦里只有我，我就别无所求！

电话不接你，聊天不理你，伸手不握你，站在面前不看你，靠在胸前不抱你，贴在嘴边不吻你，其实……都是我想做的。 

山外青山楼外楼，你不爱我我不愁。世上美女到处有，她会比你更温柔！

也许我们的祖国还有这样那样的问题，但只要想想就知道她真的挺棒的。虽然你现在也有不如意的地方，但我知道，你很棒！：）国庆快乐！ 

一个浪漫者，不一定得巧舌如簧，也不必挖空心思写下催人泪下的情诗或平庸的情书。 

小杰克：妈妈，为什么人家说喝母乳比较健康，而我小时候却不是喝母乳长大的？妈妈脸面露惭色。爸爸接过话头：因为那是我专用的！

也许相比之下，有一天，当你被这段感情折腾得像一根崩紧的弦而又无法射出去时，你会宁愿有一些更轻松和快乐的选择。 

恭喜你找到好的归宿！祝福你步入爱的殿堂！期待你们早生贵子！

我见她脸带娇羞，神态可爱，不禁心中一荡，小声问道：“你……你当真喜欢我吗？”她埋下头去：“你猜！”“喜欢～”她面色更红，头更低，“你再猜！”

争吵的时候，男人和女人的区别就像是步枪和机关枪的区别。 

给你我无尽的新的祝福，让它们成为我们永恒友谊的新的纪念。

美国佬丢脸了，摩天大楼炸毁了，小布什傻眼了？五大洲，四大洋，世界人民过年了，谁干的？辛苦了，哥儿们向您致意了！

亲爱的，和我结婚吧。如果你不嫁给我的话，那我就……嫁给你！

亲爱的老公老老公老公公你在想我吗?你老婆老老婆老婆婆可想你了！想你想你好想你! 

我爱你，就如同爱人民币两元，苍绿底色如同踏青时的小草。天涯海角保存着我们的誓言…… 

小丽：妈妈，小强今天要我嫁给她！妈妈漫不经心的问：他有固定的工作吗？小丽想了想说：他是我们班上负责擦黑板的！

没想到，我太大会对我不忠。昨晚她没有回家，问她去哪里了，她告诉我说她整晚和她妹妹在一起，可是昨天晚上是我和她妹妹在一起的。

在冰箱的鸡蛋上画上你的脸，让我随时可以看到你。

做饭糊，炒菜糊，打牌不糊；血压高，血脂高，工资不高！

学历不是最重要的事情，重要的是他的求知欲。身份与地位也不是最重要的事情，重要的是他的人品。

在一个月黑风高阴森恐怖的晚上我是至尊宝你是白晶晶，奇妙的爱情就从桥头上这一点火开始的。

考试如此多焦，无数考生尽通宵，唐宗宋祖，不得不抄。一代天骄，成吉思汗，只把白卷交。批完乎，数风流人物，全部重考！

曾经有一个漂亮的女孩，她愿意与我共赴黄泉——她眼眶泛红地说：你再不还我钱，我就与你同归于尽！

女人天生是感情的动物，无论她是女强人还是家庭主妇，其实心底里对感情的依赖与寄望会特别大。

心要让你听见，爱要让你看见；不怕承认对你有多倦恋，想你的时候，盼望你能收到我的真情留言。

某领导的追求目标：家里有个做饭的，办公室有个好看的，身边有个发贱的，远方有个思念的。

未来若有两个男人出现，闭上眼睛，不管长相财富学识如何，别想那些，握住他的手，选择手心温暖的那人。

千里试问平安否？且把思念遥相寄。绵绵爱意与关怀，浓浓情意与祝福，中秋快乐！

圣诞树上飘落的雪花，带给你丰润的来年；圣诞树上摇摆的礼物，映照着你灿烂的笑脸。


